
   Р. Фейнман, Р. Лейтон, М. Сэндс
   Фейнмановские лекции по физике
   Том 3. Квантовая механика
   От редактора
   «Фейнмановские лекции по физике» подходят к концу. Настоящий, восьмой, и следующий, девятый, выпуски, составляющие третий том американского издания, завершают курс и приводят читателя к идеям и задачам современной квантовой механики.
   Квантовая механика считается трудной наукой. И это правда: ее методы и понятия еще очень далеки от наглядности. Чтобы рассказать о ней понятно и увлекательно, надо совмещать талант педагога и большой опыт исследователя. Обычно барьером к изучению квантовой механики служит ее математический аппарат. Чтобы научиться решать квантовомеханические задачи, надо знать дифференциальные уравнения в частных производных, свободно обращаться со специальными функциями и уметь делать многое другое
   Но, в действительности трудность квантовой механики связана не только с математикой. Более того, с нее даже не обязательно начинать. В лекциях Фейнмана изучение квантовой механики начинается с физики, а уравнение Шредингера появляется лишь в конце. При этом оказывается, что о многих задачах — от рассеяния электронов до сверхпроводимости — можно рассказать, не прибегая к исследованию сложных уравнений. Однако это вовсе не означает, что квантовая механика простая наука. В действительности выучить формулы и уравнения, пожалуй, легче, чем следовать физическим рассуждениям и понимать логику явлений природы, которая часто выглядит весьма странной. Поэтому надо потратить много времени и труда, чтобы постичь красоту и величие того, о чем рассказано в этом курсе. Если читатель с успехом преодолеет первый этап долгого пути, то будет полностью вознагражден за свои усилия. К счастью, этот путь не имеет конца. Те, кто захочет пойти дальше, должны, конечно, изучить еще многое другое и, разумеется, довольно сложную (и также очень красивую) математику. Однако и для них то, что они узнали из лекций, будет хорошей школой: полезно с самого начала научиться отделять математический язык науки от ее физического содержания.
   Квантовая механика — наука не изолированная. Ее нельзя понять без знания классической физики. Поэтому, читая последние выпуски, полезно время от времени возвращаться к предыдущим. Кстати, то, что в них рассказано, будет теперь выглядеть по-новому.
   При подготовке перевода настоящих лекций было обнаружено и исправлено довольно много опечаток и мелких ошибок. Наверное, кое-что и осталось. Многие читатели писали нам об этом, за что мы им весьма признательны. В предстоящем новом издании первых четырех выпусков все правильные замечания учтены. Мы просим читателей сообщать нам обо всем, что еще будет ими замечено. Мы пользуемся случаем поблагодарить одного из соавторов книги проф. Мэтью Сэндса за исправления, присланные им специально для русского издания.
   Я. Смородинский
   Июль 1966 г.
   Предисловие
   Со времени величайшего триумфа физики XX века — рождения квантовой механики — прошло уже 40 лет, но до сих пор, читая студентам вводный (а для многих из них и последний) курс физики, мы ограничиваемся, как правило, не более чем случайными намеками на эту центральную область наших знаний о физическом мире. Считая, что так поступать со студентами нехорошо, мы сделали в настоящем курсе попытку изложить им основные, самые существенные идеи квантовой механики и сделать это так, чтобы это им было понятно. Курс был построен совершенно по-новому, особенно если учесть, что он был рассчитан на второкурсников, и все происшедшее можно было в значительной степени рассматривать как эксперимент. Впрочем, после того как выяснилось, насколько легко многие студенты усваивают предмет, я считаю, что эксперимент удался. Конечно, здесь есть что улучшать, и улучшения последуют, как только у нас появится опыт преподавания. Пока же перед вами лишь отчет о первом эксперименте.
   В двухгодичном курсе «Фейнмановских лекций по физике», который читался с сентября 1961 г. по май 1963 г. в качестве вводного курса физики в КАЛТЕХе, понятия квантовой механики вводились всюду, где они были необходимы для понимания описываемых явлений. Кроме того, последние двенадцать лекций второго года были целиком посвящены более связному введению в некоторые понятия квантовой механики. Но по мере того, как лекции близились к концу, становилось ясно, что на квантовую механику мы оставили слишком мало времени. По мере подготовки материала постепенно выяснялось, что с помощью уже развитых элементарных подходов можно рассмотреть и другие важные и интересные темы. Кроме того, еще было опасение, что, чересчур мало поработав с волновой функцией Шредингера, введенной в двенадцатой лекции, студент не сможет ориентироваться в изложении, принятом в других книгах, которые ему придется читать. Поэтому было решено расширить курс еще на семь лекций; они и были прочитаны второкурсникам в мае 1964 г.. Эти лекции завершают и несколько расширяют материал, развитый в предыдущих лекциях.
   С самого начала в этом томе делается попытка пролить свет на основные и самые общие черты квантовой механики. Первые главы обращаются к представлениям об амплитуде вероятности, интерференции амплитуд, абстрактному определению состояния и к наложению и разложению состояний, причем с самого начала используются обозначения Дирака. В каждом случае введение нового представления сопровождается подробным разбором некоторых частных примеров, чтобы эти физические идеи приобрели как можно большую реальность. Затем следует зависимость состояний от времени, включая состояния с определенной энергией, и эти идеи немедленно применяются к изучению двухуровневых систем — систем, имеющих только два возможных значения энергии. Подробное изучение аммиачного мазера подготавливает почву для введения поглощения света ииндуцированных переходов. Затем лекции продолжают рассмотрение более сложных систем, подводя к изучению распространения электронов в кристалле и к довольно полному изложению квантовомеханической теории момента количества движения. Наше введение в квантовую механику заканчивается обсуждением свойств шредингеровской волновой функции, ее дифференциального уравнения и решений для атома водорода.
   Последнюю главу этого тома не следует считать частью «курса». Это «семинар» по сверхпроводимости, проведенный в духе тех лекций из первых двух томов, которые были прочитаны «для развлечения», чтобы помочь студентам шире взглянуть на связь того, чему их учили, с общей физической культурой. «Эпилог» Фейнмана ставит точку на этом курсе.
   Как уже объяснялось в предисловии к первому тому (см. вып. 1—4), эти лекции являются лишь частью программы по разработке нового вступительного курса, проводимой в КАЛТЕХе под руководством Комитета по пересмотру курса физики (Роберт Лейтон, Виктор Неер и Мэтью Сэндс). Осуществление этой программы стало возможным благодаря помощи Фонда Форда. Техническую помощь при подготовке этого тома оказали Мэрилу Клейтон, Юлия Курцио, Джеймс Хартл, Том Харвей, Мартин Израэль, Патриция Прейс, Фанни Уоррен, Барбара Циммерман и многие другие. Проф. Джерри Нойгебауер и проф. Чарльз Уилтс внимательно прочли рукопись и во многом способствовали четкости и ясности изложения материала.
   Но сама повесть о квантовой механике, которую вы здесь найдете, принадлежит Ричарду Фейнману. Наши труды не были напрасными, если нам удалось донести до других хоть долю восторга, который мы испытывали сами, следя, как в его полных жизни лекциях по физике перед нами разворачиваются все новые и новые идеи.
   Мэтью Сэндс
   Декабрь 1964
   Выпуск 8. Квантовая механика. Часть 1
   Глава 1 АМПЛИТУДЫ ВЕРОЯТНОСТИ[1]
   Повторить:гл. 37 (вып. 3) «Квантовое поведение»; гл. 38 (вып. 3) « Соотношение между волновой и корпускулярной точками зрения»
   § 1. Законы композиции амплитуд
   Когда Шредингер впервые открыл правильные законы квантовой механики, он написал уравнение, которое описывало амплитуду вероятности обнаружения частицы в различных местах. Это уравнение было очень похоже на уравнения, которые были уже известны классическим физикам, они ими пользовались, чтобы описать движение воздуха в звуковой волне, распространение света и т. д. Так что в начале развития квантовой механики большую часть времени люди занимались решением этого уравнения. Но в то же время началось (в частности, благодаря Борну и Дираку) понимание тех фундаментально новых идей, которые лежали в основе квантовой механики. По мере дальнейшего ее развития выяснилось, что в ней есть много такого, что прямо в уравнении Шредингера не содержится, — таких вещей, как спин электрона и различные релятивистские явления. Все курсы квантовой механики по традиции начинают с того же самого, повторяя путь, пройденный в историческом развитии предмета. Сперва долго изучают классическую механику, чтобы потом понять, как решается уравнение Шредингера. Затем столь же долго получают различные решения. И лишь после детального изучения этого уравнения переходят к «высшим» вопросам, таким, как спин электрона.
   Сначала мы тоже считали, что лучше всего закончить эти лекции, показав, как решаются уравнения классической физики в различных сложных случаях, таких, как описаниезвуковых волн в замкнутом пространстве, типы электромагнитного излучения в цилиндрических полостях и т. д. Таков был первоначальный план этого курса. Но затем мы решили отказаться от этого плана и вместо этого дать введение в квантовую механику. Мы пришли к заключению, что то, что обычно именуют «высшими» разделами квантовой механики, на самом деле совсем простая вещь. Нужная для этого математика чрезвычайно проста — требуются лишь несложные алгебраические операции, никаких дифференциальных уравнений не нужно (или в крайнем случае нужны самые простые). Проблема только в том, чтобы перепрыгнуть через одно препятствие: усвоить, что мы больше не имеем правадетальноописывать поведение частиц в пространстве. И вот этим-то мы и собираемся заняться: рассказать вам о том, что обычно называют «высшими» разделами квантовой механики. Но уверяю вас, это самые что ни на есть простые (в полном смысле этого слова), но в то же время самые фундаментальные ее части. Честно говоря, это педагогический эксперимент, и, насколько нам известно, он никогда раньше не ставился.
   Конечно, здесь есть своя трудность: квантовомеханическое поведение вещей чрезвычайно странно. Никто не может полагаться на то, что его ежедневный опыт даст ему интуитивное, грубое представление о том, что должно произойти. Так что этот предмет можно представить двояким образом: можно либо довольно грубо описать, что происходит — сообщать более или менее подробно, что случится, но не формулировать точных законов, либо же можно приводить и точные законы в их абстрактном виде. Но тогда эта абстракция приведет к тому, что вы не будете знать, к чему физически она относится. Этот способ не годится, потому что он совершенно отвлеченный, а от первого способабудет оставаться неприятный осадок, потому что никогда не будет точно известно, что верно, а что нет. И мы не знаем, как эту трудность обойти. С этой проблемой мы уже сталкивались раньше [гл. 37 и 38 (вып. 3)1. В гл. 37 изложение относительно строгое, а в гл. 38 дано лишь грубое описание различных явлений. Теперь мы попытаемся найти золотую середину.
   Мы начнем эту главу с некоторых общих квантовомеханических представлений. Кое-какие из этих утверждений будут совершенно точными, иные же точны лишь частично. Приизложении нам будет трудно отмечать, которые из них какие, но к тому времени, когда вы дочитаете книжку до конца, вы уже сами будете понимать, оглядываясь назад, какие части устояли, а какие оказались только грубым объяснением. Главы, которые последуют за этой, не будут столь неточными. Одна из причин, почему мы пытаемся в последующих главах быть как можно более точными, состоит в том, что таким образом мы сможем продемонстрировать одно из самых прекрасных свойств квантовой механики — как много в ней удается вывести из столь малого.
   Мы опять начинаем с выяснения свойств суперпозиции, наложения,амплитуд вероятностей.Для примера мы сошлемся на опыт, описанный в гл. 37 (вып. 3) и еще раз показанный здесь на фиг. 1.1.
    [Картинка: img_1.png] 
   Фиг. 1.1. Интерференционный опыт с электронами.

   Имеется источник частицs,скажем электронов; дальше стоит стенка, в которой имеются две щели; за стенкой помещен детектор; он находится где-то в точкех.Мы спрашиваем: какова вероятность того, что в точкехбудет обнаружена частица? Нашпервый общий принципквантовой механики заключается в том, чтовероятностьтого, что частица достигнет точких,выйдя из источника s, может быть численно представлена квадратом модуля комплексного числа, называемогоамплитудой вероятности,в нашем случае — «амплитудой того, что частица изsпопадет вх»[2].К этим амплитудам мы будем прибегать так часто, что удобно будет использовать сокращенное обозначение, изобретенное Дираком и повсеместно применяемое в квантовой механике, чтобы отображать это понятие. Мы запишем амплитуду вероятности так:
    [Картинка: img_2.png]  (1.1)
   Иными словами, две скобки&lt;&gt;— это знак, эквивалентный словам «амплитуда (вероятности) того, что»; выражениесправаот вертикальной черточки всегда задаетначальноеусловие, а то, чтослева,—конечноеусловие. А иногда будет удобно еще сильнее сокращать, описывая начальные и конечные условия одной буквой. Например, амплитуду (1.1) можно при случае записать и так:
    [Картинка: img_3.png]  (1.2)
   Надо подчеркнуть, что подобная амплитуда — это, конечно, всего-навсего число —комплексноечисло.
   В гл. 37 (вып. 3) мы уже видели, что, когда частица может достичь детектора двумя путями, итоговая вероятность не есть сумма двух вероятностей, а должна быть записана в виде квадрата модуля суммы двух амплитуд. Мы обнаружили, что вероятность того, что электрон достигнет детектора при обеих открытых амбразурах, есть
    [Картинка: img_4.png]  (1.3)
   Теперь мы этот результат собираемся записать в наших новых обозначениях. Сначала сформулируем нашвторой общий принципквантовой механики. Когда частица может достичь данного состояния двумя возможными путями, полная амплитуда процесса естьсумма амплитуддля этих двух путей, рассматриваемых порознь. В наших новых обозначениях мы напишем
    [Картинка: img_5.png]  (1.4)
   При этом мы предполагаем, что щели 1 и 2 достаточно малы, так что, когда мы говорим, что электрон прошел сквозь щель, не встает вопрос, через какую часть щели он прошел. Конечно, можно разбить каждую щель на участки с конечной амплитудой того, что электрон прошел через верх щели или через низ и т. д. Мы допустим, что щель достаточно мала, так что нам не надо думать об этой детали. Это одна из тех неточностей, о которых мы говорили; суть дела можно уточнить, но мы покамест не будем этого делать.
   Теперь мы хотим подробнее расписать, что можно сказать об амплитуде процесса, в котором электрон достигает детектора в точкехчерез щель 1. Это можно сделать, применивтретий общий принцип.Когда частица идет каким-то определенным данным путем, то амплитуда для этого пути может быть записанав виде произведения амплитудытого, что будет пройдена часть пути, наамплитудутого, что и остаток пути будет пройден.
   Для установки, показанной на фиг. 1.1, амплитуда перехода от s кхсквозь щель 1 равна амплитуде перехода от s к 1, умноженной на амплитуду перехода от 1 кх:
    [Картинка: img_6.png]  (1.5)
   Опять-таки, это утверждение не совсем точно. Нужно добавить еще один множитель — амплитуду того, что электрон пройдет щель в точке 1; но пока это у нас просто щель, и мы положим упомянутый множитель равным единице.
   Заметьте, что уравнение (1.5) кажется написанным задом наперед. Его надо читать справа налево: электрон переходит от s к 1 и затем от 1 кх.В итоге если события происходят друг за другом, т. е. если вы способны проанализировать один из путей частицы, говоря, что она сперва делает то-то, затем то-то, потом то-то, то итоговая амплитуда для этого пути вычисляется последовательным умножением на амплитуду каждого последующего события. Пользуясь этим законом, мы можем уравнение (1.4) переписать так:
    [Картинка: img_7.png] 
   А теперь мы покажем, что, используя одни только эти принципы, уже можно решать и более трудные задачи, наподобие показанной на фиг. 1.2.
    [Картинка: img_8.png] 
   Фиг. 1.2. Интерференционный опыт посложнее.

   Тут изображены две стенки: одна с двумя щелями 1 и 2, другая с тремя —а, bис.За второй стенкой в точкехстоит детектор, и мы хотим узнать амплитуду того, что частица достигнетх.Один способ решения состоит в расчете суперпозиции, или интерференции, волн, проходящих сквозь щели; но можно сделать и иначе, сказав, что имеется шесть возможных путей, и накладывая друг на друга их амплитуды. Электрон может пройти через щель 1, затем через щель а и потом вх,или же он мог бы пройти сквозь щель 1, затем сквозь щельbи затем вxи т. д. Согласно нашему второму принципу, амплитуды взаимоисключающих путей складываются, так что мы должны записать амплитуду перехода отsкхв виде суммы шести отдельных амплитуд. С другой стороны, согласно третьему принципу, каждую из них можно записать в виде произведения трех амплитуд. Например, одна из них — это амплитуда перехода отsк 1, умноженная на амплитуду перехода от 1 каи на амплитуду перехода отaкx.Используя наше сокращенное обозначение, полную амплитуду перехода отsк хможно записать в виде
    [Картинка: img_9.png] 
   Можно сэкономить место, использовав знак суммы:
    [Картинка: img_10.png]  (1.6)
   Чтобы, пользуясь этим методом, проводить какие-то вычисления, надо, естественно, знать амплитуду перехода из одного места в другое. Я приведу пример типичной амплитуды. В ней не учтены некоторые детали, такие, как поляризация света или спин электрона, а в остальном она абсолютно точна. С ее помощью вы сможете решать задачи, кудавходят различные сочетания щелей. Предположим, что частица с определенной энергией переходит в пустом пространстве из положенияr1в положениеr2.Иными словами, это свободная частица: на нее не действуют никакие силы. Отбрасывая численный множитель впереди, амплитуду перехода отr1кr2можно записать так:
    [Картинка: img_11.png]  (1.7)
   гдеr12=r2-r1ар— импульс частицы, связанный с ее энергиейЕрелятивистским уравнением
    [Картинка: img_12.png] 
   или нерелятивистским уравнением
    [Картинка: img_13.png] 
   Уравнение (1.7) в итоге утверждает, что у частицы есть волновые свойства, что амплитуда распространяется как волна с волновым числом, равным импульсу, деленному наℏ.
   В общем случае в амплитуду и в соответствующую вероятность входит также и время. В большинстве наших первоначальных рассуждений будет предполагаться, что источник испускает частицы с данной энергией беспрерывно, так что о времени не нужно будет думать. Но, вообще-то говоря, мы вправе заинтересоваться и другими вопросами. Допустим, что частица испущена в некотором местеРв некоторый момент и вы хотите знать амплитуду того, что она окажется в каком-то месте, скажемr,в более позднее время. Это символически можно представить в виде амплитуды&lt;r,t=t1|P, t=0&gt;.И ясно, что она зависит и отr,и отt.Помещая детектор в разные места и делая измерения в разные моменты времени, вы получите разные результаты. Эта функцияrиt,вообще говоря, удовлетворяет дифференциальному уравнению, которое является волновым уравнением. Скажем, в нерелятивистском случае это уравнение Шредингера. Получается волновое уравнение, аналогичное уравнению для электромагнитных волн или звуковых волн в газе. Однако надо подчеркнуть, что волновая функция, удовлетворяющая уравнению, не похожа на реальную волну в пространстве; с этой волной нельзя связать никакой реальности, как это делается со звуковой волной.
   Хотя, имея дело с одной частицей, можно начать пытаться мыслить на языке «корпускулярных волн», но ничего в этом хорошего нет, потому что если, скажем, частиц не одна, а две, то амплитуда обнаружить одну из них вr1а другую вr2не есть обычная волна в трехмерном пространстве, а зависит отшестипространственных переменныхr1иr2.Когда частиц две (или больше), возникает потребность в следующем добавочном принципе. Если две частицы не взаимодействуют, то амплитуда того, что одна частица совершит что-то одно, а другая сделает что-то другое, есть произведение двух амплитуд — амплитуд того, что две частицы проделали бы это по отдельности. Например, если&lt;а|s1&gt;есть амплитуда того, что частица 1 перейдет из s1ва,а&lt;b|s2&gt;— амплитуда того, что частица 2 перейдет из s2вb,то амплитуда того, что оба эти события произойдут вместе, есть
    [Картинка: img_14.png] 
   И еще одну вещь надо подчеркнуть. Предположим, нам неизвестно, откуда появляются частицы на фиг. 1.2, прежде чем они пройдут через щели 1 и 2 в первой стенке. Несмотря на это, мы все равно можем предсказать, что произойдет за стенкой (скажем, вычислить амплитуду попасть вх),если только нам даны два числа: амплитуда попадания в 1 и амплитуда попадания в 2. Иными словами, из-за того, что амплитуды последовательных событий перемножаются, как это показано в уравнении (1.6), все, что вам нужно знать для продолжения анализа, — это два числа, в данном частном случае&lt;1|s&gt;и&lt;2|s&gt;.Этих двух комплексных чисел достаточно для того, чтобы предсказать все будущее. Это-то и делает квантовую механику простой. В следующих главах выяснится, что именно это мы и делаем, когда отмечаем начальные условия при помощи двух (или нескольких) чисел. Конечно, эти числа зависят от того, где расположен источник и каковы другие свойства прибора, но, как только эти числа даны, все подобные детали нам больше не нужны.
   § 2. Картина интерференции от двух щелей
   Рассмотрим еще раз вопрос, который мы довольно подробно обсудили раньше, в гл. 37 (вып. 3). Сейчас мы используем идею об амплитуде во всей ее мощи, чтобы показать вам, как она работает. Вернемся к старому опыту, изображенному на фиг. 1.1, добавив к нему еще источник света и поместив его за щелями (ср. фиг. 37.4 гл. 37). В гл. 37 мы обнаружили следующий примечательный результат. Если мы заглядывали за щель 1 и замечали фотоны, рассеивавшиеся где-то за ней, то распределение вероятности того, что электрон попадал вхпри одновременном наблюдении этих фотонов, было в точности такое же, как если бы щель 2 была закрыта. Суммарное распределение для электронов, которые были «замечены» либо у щели 1, либо у щели 2, было суммой отдельных распределений и было совсем не похоже на распределение, которое получалось, когда свет бывал выключен. По крайней мере так бывало, когда использовался свет с малой длиной волн. Когда длина волны начинала расти и у нас исчезала уверенность в том, у какой из щелей произошло рассеяние света, распределение становилось похожим на то, которое бывало при выключенном свете.
   Посмотрим теперь, что здесь происходит, используя наши новые обозначения и принципы композиции амплитуд. Чтобы упростить запись, можно через φ1опять обозначить амплитуду того, что электрон придет вхчерез щель 1, т. е.
    [Картинка: img_15.png] 
   Сходным же образом φ2будет обозначать амплитуду того, что электрон достигнет детектора через щель 2:
    [Картинка: img_16.png] 
   Это — амплитуды проникновения электрона через щель и появления вх,когда света нет. А если свет включен, мы поставим себе вопрос: какова амплитуда процесса, в котором вначале электрон выходит из s, а фотон испускается источником светаL,а в конце электрон оказывается вx,а фотон обнаруживается у щели 1? Предположим, что мы с помощью счетчикаD1наблюдаем фотон у щели 1 (фиг. 1.3), а такой же счетчикD2считает фотоны, рассеянные у щели 2.
    [Картинка: img_17.png] 
   Фиг. 1.3.Опыт, в котором определяется, через которую из щелей проник электрон.

   Тогда можно говорить об амплитуде появления фотона в счетчикеD1а электрона вxи об амплитуде появления фотона в счетчикеD2,а электрона вх.Попробуем их подсчитать.
   Хоть мы и не располагаем правильной математической формулой для всех множителей, входящих в этот расчет, но дух расчета вы почувствуете из следующих рассуждений. Во-первых, имеется амплитуда&lt;1|s&gt;того, что электрон доходит от источника к щели 1. Затем можно предположить, что имеется конечная амплитуда того, что, когда электрон находится у щели 1, он рассеиваетфотон в счетчикD1.Обозначим эту амплитуду череза.Затем имеется амплитуда&lt;x|1&gt;того, что электрон переходит от щели 1 к электронному счетчику вх.Амплитуда того, что электрон перейдет от s кхчерез щель 1 и рассеет фотон в счетчикD1,тогда равна
    [Картинка: img_18.png] 
   Или в наших прежних обозначениях это простоаφ1.
   Имеется также некоторая амплитуда того, что электрон, проходя сквозь щель 2, рассеет фотон в счетчикD1.Вы скажете: «Это невозможно; как он может рассеяться в счетчикD1,если тот смотрит прямо в щель 1?» Если длина волны достаточно велика, появляются дифракционные эффекты, и это становится возможным. Конечно, если прибор будет собран хорошо и если используются лишь фотоны с короткой длиной волны, то амплитуда того, что фотон рассеется в счетчикD1от электрона в щели 2, станет очень маленькой. Но для общности рассуждения мы учтем тот факт, что такая амплитуда всегда имеется, и обозначим ее черезb.Тогда амплитуда того, что электрон проходит через щель 2ирассеивает фотон в счетчикD1,есть
    [Картинка: img_19.png] 
   Амплитуда обнаружения электрона в х и фотона в счетчикеD1есть сумма двух слагаемых, по одному для каждого мыслимого пути электрона. Каждое из них в свою очередь составлено из двух множителей: первого, выражающего, что электрон прошел сквозь щель, и второго — что фотон рассеян таким электроном в счетчикD1;мы имеем
    [Картинка: img_20.png]  (1.8)
   Аналогичное выражение можно получить и для случая, когда фотон будет обнаружен другим счетчикомD2.Если допустить для простоты, что система симметрична, тоабудет также амплитудой попадания фотона в счетчикD2,когда электрон проскакивает через щель 2, аb— амплитудой попадания фотона в счетчикD2,когда электрон проходит через щель 1. Соответствующая полная амплитуда — амплитуда того, что фотон окажется в счетчикеD2,а электрон вх,— равна
    [Картинка: img_21.png]  (1.9)
   Вот и все. Теперь мы легко можем рассчитать вероятность тех или иных случаев. Скажем, мы желаем знать, с какой вероятностью будут получаться отсчеты в счетчикеD1при попадании электрона вх.Это будет квадрат модуля амплитуды, даваемой формулой (1.8), т. е. попросту |aφ1+bφ2|2.Поглядим на это выражение внимательнее. Прежде всего, если b=0 (мы хотели бы, чтобы наш прибор работал именно так), ответ просто равен |φ1|2с множителем |a|2.Это как раз то распределение вероятностей, которое получилось бы при наличии лишь одной щели, как показано на фиг. 1.4,а.
    [Картинка: img_22.png] 
   Фиг. 1.4. Вероятность отсчета электрона в х при условии, что в D1замечен фотон в опыте, показанном на фиг. 1.3. а — при b=0; б — при b=а; в — при 0&lt;b&lt;а.

   С другой стороны, если длина волны велика, рассеяние за щелью 2 в счетчикD1может стать почти таким же, как за щелью 1. Хотя ваиbмогут входить какие-то фазы, возьмем самый простой случай, когда обе фазы одинаковы. Еслиапрактически совпадает сb,то полная вероятность обращается в |φ1+φ2|2,умноженное на |а|2,потому что общий множительаможно вынести. Но тогда выходит то самое распределение вероятностей, которое получилось бы, если бы фотонов вовсе не было. Следовательно, когда длина волны очень велика (и детектировать фотоны бесполезно), вы возвращаетесь к первоначальной кривой распределения, на которой видны интерференционные эффекты, как показано на фиг.1.4,б.Когда же детектирование частично все же оказывается эффективным, возникает интерференция между большим количеством φ1и малым количеством φ2и вы получаете промежуточное распределение, такое, какое намечено на фиг. 1.4,в.Само собой разумеется, если нас заинтересуют одновременные отсчеты фотонов в счетчикеD2и электронов вх,то мы получим тот же результат. Если вы вспомните рассуждения гл. 37 (вып. 3), то увидите, что эти результаты описывают количественно то, что было сказано там.
   Нам хотелось бы подчеркнуть очень важное обстоятельство и предостеречь от часто допускаемой ошибки. Пусть вас интересует только амплитуда того, что электрон попадает вх,причем вамбезразлично,в какой счетчик попал фотон — вD1или вD2.Должны ли вы складывать амплитуды (1.8) и (1.9)? Нет!Никогда не складывайте амплитуды разных, отличных друг от друга конечных состояний.Как только фотон был воспринят одним из фотонных счетчиков, мы всегда, если надо, можем узнать, не возмущая больше системы, какая из альтернатив (взаимоисключающих событий) реализовалась. У каждой альтернативы есть своя вероятность, полностью независимая от другой. Повторяем, не складывайте амплитуд для различныхконечныхусловий (под «конечным» мы понимаем тот момент, когда нас интересуетвероятность,т. е. когда опыт «закончен»). Зато нужно складывать амплитуды для различныхнеразличимыхальтернатив в ходе самого опыта, прежде чем целиком закончится процесс. В конце процесса вы можете, если хотите, сказать, что вы «не желаете смотреть на фотон». Это ваше личное дело, но все же амплитуды складывать нельзя. Природа не знает, на что вы смотрите, на что нет, она ведет себя так, как ей положено, и ей безразлично, интересуют ли вас ее данные или нет. Так что мы не должны складывать амплитуды. Мы сперва возводим в квадрат модули амплитуд для всех возможных разных конечных состояний, а затем уж складываем. Правильный результат для электрона вxи фотона то ли вD1,то ли вD2таков:
    [Картинка: img_23.png]  (1.10)
   § 3. Рассеяние на кристалле
   Следующий пример — это явление, в котором интерференцию амплитуд вероятности следует проанализировать тщательнее. Речь идет о процессе рассеяния нейтронов на кристалле. Пусть имеется кристалл, в котором много атомов, а в центре каждого атома — ядро; ядра расположены периодически, и откуда-то издалека на них налетает пучок нейтронов. Различные ядра в кристалле можно пронумеровать индексомi,гдеiпробегает целые значения 1, 2, 3, ...,N,аNравняется общему числу атомов. Задача состоит в том, чтобы подсчитать вероятность того, что нейтрон окажется в счетчике, изображенном на фиг. 1.5.
    [Картинка: img_24.png] 
   Фиг. 1.5. Измерение рассеяния нейтронов на кристалле.

   Для каждого отдельного атомаiамплитуда того, что нейтрон достигнет счетчикаС,равна амплитуде того, что нейтрон из источникаSпопадет в ядроi,умноженной на амплитудуарассеяния в этом месте и умноженной на амплитуду того, что он изiпопадет в счетчикС.Давайте запишем это:
    [Картинка: img_25.png]  (1.11)
   Написав это, мы предположили, что амплитуда рассеяния а — одна и та же для всех атомов. Здесь у нас есть множество, по-видимому, неразличимых путей. Они неразличимы оттого, что нейтрон с небольшой энергией рассеивается на ядре, не выбивая при этом самого атома с его места в кристалле — никакой «отметки» о рассеянии не остается. Согласно нашим прежним рассуждениям, полная амплитуда того, что нейтрон попал вС,включает в себя сумму выражения (1.11) по всем атомам:
    [Картинка: img_26.png]  (1.12)
   Из-за того, что складываются амплитуды рассеяния на атомах, по-разному расположенных в пространстве, у амплитуд будут разные фазы, и это даст характерную интерференционную картину, которую мы уже анализировали на примере рассеяния света на решетке.
   Интенсивность нейтронов как функция угла в подобном опыте действительночастообнаруживает сильнейшие изменения — очень острые интерференционные пики, между которыми ничего нет (фиг. 1.6, а).
    [Картинка: img_27.png] 
   Фиг. 1.6. Скорость счета нейтронов как функция угла, а — для ядер со спином 0; б — вероятность рассеяния с переворотом спина; в — наблюдаемая скорость счета для ядра со спином1/2.

   Однако в некоторых сортах кристаллов этого не случается, в них наряду с упомянутыми выше дифракционными пиками имеется общий фон от рассеяния во всех направлениях. Мы должны попытаться понять столь таинственную с виду причину этого. Дело в том, что мы не учли одного важного свойства нейтрона. Его спин равен1/2,и тем самым он может находиться в двух состояниях: либо его спин направлен вверх (скажем, поперек страницы на фиг. 1.5), либо вниз. И если у ядер самого кристалла спина нет, то спин нейтрона никакого действия не окажет. Но когда и у ядер кристалла есть спин, равный, скажем, тоже1/2,то вы заметите фон от описанного выше размазанного рассеяния. Объяснение состоит в следующем.
   Если спин нейтрона куда-то направлен и спин атомного ядра направлен туда же, то в процессе рассеяния направление спина не меняется. Если же спины нейтрона и атомного ядра направлены в противоположные стороны, то рассеяние может происходить посредством двух процессов, в одном из которых направления не меняются, а в другом происходит обмен направлениями. Это правило о том, что сумма спинов не должна меняться, аналогично нашему классическому закону сохранения момента количества движения. И мы уже в состоянии будем понять интересующее нас явление, если предположим, что все ядра, на которых происходит рассеяние, имеют одно и то же направление спина. Нейтрон с тем же направлением спина тогда рассеется так, что получится ожидавшееся узкое интерференционное распределение. А что будет с нейтроном с противоположнымнаправлением спина? Если он рассеивается без переворота направления спина, то ничего по сравнению со сказанным не меняется; но если при рассеянии оба спина переворачиваются, то, вообще говоря, можно указать, на каком из ядер произошло рассеяние, потому что именно у этого ядра спин перевернулся. Но если мы в состоянии указать, на каком атоме случилось рассеяние, то причем здесь остальные атомы? Ни при чем, конечно. Рассеяние здесь такое же, как от отдельного атома.
   Чтобы учесть этот эффект, надо видоизменить математическую формулировку уравнения (1.12), потому что в том анализе состояния не были охарактеризованы полностью. Пусть вначале у всех нейтронов, вылетающих из источника, спин направлен вверх, а у всех ядер кристалла — вниз. Во-первых, нам нужна амплитуда того, что в счетчике нейтронов их спин окажется направленным вверхивсе спины в кристалле будут по-прежнему смотреть вниз. Это ничем не отличается от наших прежних рассуждений. Обозначим черезаамплитуду рассеяния без переворота спина. Амплитуда рассеяния отi-го атома, разумеется, равна
    [Картинка: img_28.png] 
   Поскольку все спины атомов направлены вниз, разные альтернативы (разные значенияi)нельзя друг от друга отличить. В этом процессе все амплитуды интерферируют.
   Но есть и другой случай, когда спин детектируемого нейтрона смотрит вниз, хотя вначале, вS,он смотрел вверх. Тогда в кристалле один из спинов должен перевернуться вверх, скажем спинk-гоатома. Допустим, что у всех атомов амплитуда рассеяния с переворотом спина одна и та же и равнаb. (В реальном кристалле имеется еще одна неприятная возможность: перевернутый спин переходит к какому-то другому атому, но допустим, что в нашем кристалле вероятность этого мала.) Тогда амплитуда рассеяния равна
    [Картинка: img_29.png]  (1.13)
   Если мы спросим теперь, какова вероятность того, что у нейтрона спин окажется направленным вниз, а уk-гоядра — вверх, то она будет равняться квадрату модуля этой амплитуды, т. е. просто |b|2,умноженному на |&lt;С|k&gt;&lt;k|S&gt;|2.Второй множитель почти не зависит от того, где атомkрасположен в кристалле, и все фазы при вычислении квадрата модуля исчезают. Вероятность рассеянияна любом ядрекристалла с переворотом спина, стало быть, равна
    [Картинка: img_30.png] 
   что дает гладкое распределение, как на фиг. 1.6,б.
   Вы можете возразить: «А мне все равно, какой атом перевернулся». Пусть так, но природа-то это знает, и вероятность на самом деле выходит такой, как написано выше, — никакой интерференции не остается. А вот если вас заинтересует вероятность того, что спин в детекторе будет направлен вверх, а спины всех атомов — по-прежнему вниз, то вы должны будете взять квадрат модуля суммы:
    [Картинка: img_31.png] 
   Поскольку у каждого слагаемого в этой сумме есть своя фаза, то они интерферируют и появляется резкая интерференционная картина. И если мы проводим эксперимент, в котором мы не наблюдаем спина детектируемого нейтрона, то могут произойти события обоих типов и сложатся отдельные вероятности. Полная вероятность (или скорость счета) как функция угла тогда выглядит подобно кривой на фиг. 1.6, в.
   Давайте еще раз окинем взглядом физику этого опыта. Если вы способныв принциперазличить взаимоисключающиеконечныесостояния (хотя вы и не собирались на самом деле этого делать), то полная конечная вероятность получается подсчетомвероятностикаждого состояния (а не амплитуды) и последующим их сложением. А если вынеспособны даже в принциперазличить конечные состояния, тогда надо сперва сложить амплитуды вероятностей, а уж потом вычислять квадрат модуля и находить самую вероятность. Заметьте особенно, что если бы вы попытались представить нейтрон в виде отдельной волны, то получили бы одно и то же распределение и для рассеяния нейтронов, вращающихся спином вниз, и для нейтронов, вращающихся спином вверх. Вы должны были бы сказать, что «волна» нейтронов со спином, направленным вниз, пришла ото всех различных атомов и интерферирует так же, как это делает одинаковая по длине волна нейтронов со спином, направленным вверх. Но мы знаем, что на самом деле это не так. Так что (мы уже это отмечали) нужно быть осторожным и не представлять себе чересчур реально волны в пространстве. Они полезны для некоторых задач. Но не для всех.
   § 4. Тождественные частицы
   Очередной опыт, который мы хотим описать, продемонстрирует одно из замечательных следствий квантовой механики. В нем снова встретятся такие физические события, в которых существуют дванеразличимыхпути и, каквсегдапри таких обстоятельствах, возникает интерференция амплитуд. Мы собираемся рассмотреть рассеяние одних ядер на других при сравнительно низкой энергии. Начнем, скажем, с α-частиц (это, как вы знаете, просто ядра гелия), бомбардирующих кислород. Чтобы облегчить анализ реакции, проведем его в системе центра масс, в которой скорости ядра кислорода и α-частицы перед столкновением противоположны, а после столкновения тоже противоположны (фиг. 1.7,а). (Величины скоростей, конечно, различны, поскольку массы различны.) Предположим также, что энергия сохраняется и что энергия столкновения настолько мала, что частицы ни раскалываются, ни переходят в возбужденное состояние. Причина, отчего частицы отклоняют друг друга, состоит попросту в том, что обе они заряжены положительно и,выражаясь классически, отталкиваются, проходя одна мимо другой. Рассеяние на разные углы будет происходить с различной вероятностью, и мы хотим выяснить угловую зависимость подобного рассеяния. (Конечно, все это можно рассчитать классически, и по удивительной случайности оказалось, что ответ на этот вопрос в квантовой механике и в классической — один и тот же. Это очень занятно, потому что ни при каком законе сил, кроме закона обратных квадратов, так не бывает, стало быть, это и впрямь случайность.)
   Вероятность рассеяния в разных направлениях можно измерить в опыте, изображенном на фиг. 1.7,а.
    [Картинка: img_32.png] 
   Фиг. 1.7. Рассеяние α-частиц на ядрах кислорода, наблюдаемое в системе центра масс.

   Счетчик в положенииD1может быть сконструирован так, чтобы детектировать только α-частицы; счетчик в положенииD2может быть устроен так, чтобы детектировать кислород просто для проверки. (В системе центра масс детекторы должны смотреть друг на друга, в лабораторной — нет.) Опыт заключается в измерении вероятности рассеяния в разных направлениях. Обозначим черезf(θ) амплитуду рассеяния в счетчики, когда они расположены под углом θ; тогда |f(θ)|2— наша экспериментально определяемая вероятность.
   Можно было бы провести и другой опыт, в котором наши счетчики реагировали бы и на α-частицу, и на ядро кислорода. Тогда нужно сообразить, что будет, если мы решим не заботиться о том, какая из частиц попала в счетчик. Разумеется, когда кислород летит в направлении θ, то с противоположной стороны, под углом (π-θ), должна оказаться α-частица (фиг. 1.7,б). Значит, еслиf(θ) — амплитуда рассеяния кислорода на угол θ, тоf(π-θ) — это амплитуда рассеяния α-частицы на угол θ[3].Таким образом, вероятность того, чтокакая-точастица окажется в счетчике, который находится в положенииD1,равна
    [Картинка: img_33.png]  (1.14)
   Заметьте, что в принципе оба состояния различимы. Даже если в этом опыте мы ихне различали,мымогли быэто сделать. И в соответствии с нашими прежними рассуждениями мы, стало быть, должны складывать вероятности, а не амплитуды.
   Приведенный выше результат справедлив для многих ядер. Мишенью здесь могут служить и кислород, и углерод, и бериллий, и водород.Но он неверенпри рассеянии α-частиц на α-частицах. В том единственном случае, когда обе частицы в точности одинаковы, экспериментальные данные не согласуются с предсказаниями формулы (1.14). Например, вероятность рассеяния на угол 90° в точности вдвое больше предсказанной вышеизложенной теорией — с частицами, являющимися ядрами «гелия», номер не проходит. Если мишень из Не3,а налетают на нее α-частицы (Не4),то все хорошо. И только когда мишень из Не4,т. е. ее ядра тождественны падающим α-частицам, только тогда рассеяние меняется с углом каким-то особым образом.
   Быть может, вы уже догадались, в чем дело? В счетчике α-частица может очутиться по двум причинам: либо из-за рассеяния налетевшей α-частицы на угол θ, либо из-за рассеяния ее на угол (π-θ). Как мы можем удостовериться, кто попал в счетчик — частица-снаряд или частица-мишень? Никак. В случае рассеяния α-частиц на α-частицах существуют две альтернативы, различить которые нельзя. Приходится датьамплитудамвероятности интерферировать при помощи сложения, и вероятность обнаружить в счетчике α-частицу есть квадрат этой суммы:
    [Картинка: img_34.png]  (1.15)
   Это совсем не то, что (1.14). Возьмите, скажем, угол π/2 (это легче себе представить). При θ=π/2 мы, естественно, имеемf(θ)=f(π-θ), так что из (1.15) вероятность оказывается равной
    [Картинка: img_35.png] 
   А с другой стороны, если бы не было интерференции, формула (1.14) дала бы только 2|f(π/2)|2.Так что на угол 90° рассеивается вдвое больше частиц, чем можно было ожидать. Конечно, и под другими углами результаты будут другие. И мы приходим к необычному выводу: когда частицы тождественны, происходит нечто новое, чего не бывало, когда частицы можно было друг от друга отличить. При математическом описании вы обязаны складывать амплитуды взаимоисключающих процессов, в которых обе частицы просто обмениваются ролями, и происходит интерференция.
   Еще более неожиданное явление происходит с рассеянием электронов на электронах или протонов на протонах. Тогда не верен ни один из прежних результатов! Для этих частиц мы должны призвать на помощь совершенно новое правило: если попадающий в некоторую точку электрон обменивается своей индивидуальностью с другим электроном, то новая амплитуда интерферирует со старой впротивофазе.Это все равно интерференция, но с обратным знаком. В случае α-частиц, когда происходит обмен α-частицами, достигающими счетчика, амплитуды интерферируют с одним и тем же знаком.А в случае электронов амплитуды обмена интерферируют с разными знаками.С точностью до одной детали, о которой будет сейчас сказано, правильная формула для электронов в опыте, подобном изображенному на фиг. 1.8, такова:
    [Картинка: img_36.png]  (1.16)
   Это утверждение нуждается в уточнении, потому что мы не учли спин электрона (у α-частиц спина нет).
    [Картинка: img_37.png] 
   Фиг. 1.8. Рассеяние электронов на электронах. Если спины сталкивающихся электронов параллельны, то процессы а и б неразличимы.

   Спин электрона можно считать направленным либо вверх, либо вниз по отношению к плоскости рассеяния. Если энергия в опыте достаточно низка, то магнитные силы, возникающие от токов, будут малы и не повлияют на спин. Предположим в нашем анализе, что так оно и есть, так что нет шансов, чтобы спины при столкновении перевернулись. Какой бы спин у электрона ни был, он уносит его с собой. Мы видим теперь, что есть много возможностей. У частицы-снаряда и частицы-мишени оба спина могут быть направлены вверх, или вниз, или в разные стороны. Если они оба направлены вверх, как на фиг. 1.8 (или оба — вниз), то после рассеяния останется то же самое, иамплитудапроцесса будетразностьюамплитуд тех двух возможностей, которые показаны на фиг. 1.8.Вероятностьобнаружить электрон в счетчикеD1тогда будет даваться формулой (1.16).
   Предположим, однако, что у «снаряда» спин направлен вверх, а у «мишени» — вниз. У электрона, попавшего в счетчикD1,спин может оказаться либо направленным вверх, либо —вниз, и, измеряя этот спин, мы можем сказать, выскочил ли этот электрон из бомбардирующего пучка или же из мишени.
    [Картинка: img_38.png] 
   Фиг. 1.9. Рассеяние электронов с антипараллельными спинами.

   Эти две возможности показаны на фиг. 1.9; в принципе они различимы, и поэтому интерференции не получится, просто сложатся две вероятности. Все это верно и тогда, когда оба первоначальных спина перевернуты, т. е. если спин слева смотрит вниз, а спин справа — вверх.

   Таблица 1.1.РАССЕЯНИЕ НЕПОЛЯРИЗОВАННЫХ ЧАСТИЦ СО СПИНОМ1/2
    [Картинка: img_39.png] 
   Наконец, если электроны вылетают случайно (например, они вылетают из накаленной вольфрамовой нити полностью неполяризованным пучком), то с равной вероятностью каждый отдельный электрон вылетит либо спином вверх, либо спином вниз. Если мы не собираемся в нашем опыте измерять в какой-нибудь точке спин электронов, то получается то, что называют экспериментом с неполяризованными частицами. Результат этого эксперимента лучше всего подсчитать, перечислив все мыслимые возможности, как это сделано в табл. 1.1. Для каждой различимой альтернативы отдельно подсчитанавероятность.Тогда полная вероятность есть сумма всех отдельных вероятностей. Заметьте, что для неполяризованных пучков результат при θ=π/2 составляет половину классического результата для независимых частиц.
   Поведение тождественных частиц приводит ко многим интересным следствиям; в следующей главе мы обсудим их поподробнее.
   Глава 2 ТОЖДЕСТВЕННЫЕ ЧАСТИЦЫ
   Повторить:гл. 41 (вып. 4) «Броуновское движение» (об излучении абсолютно черного тела); гл. 42 (вып 4) «Применения кинетической теории»
   § 1. Бозе-частицы и ферми-частицы
   В предыдущей главе мы начали рассматривать особые правила, по которым происходит с интерференция в процессах с двумятождественнымичастицами.Тождественнымимы считаем такие частицы, которые, подобно электронам, никак невозможно отличить друг от друга. Если в процессе имеются две тождественные частицы, то замена той, которая повернула к счетчику, на другую — это неотличаемая альтернатива, которая, как и во всех случаях неотличимых альтернатив, интерферирует с первоначальным случаем, когда обмена не было. Амплитудой события тогда служит сумма двух интерферирующих амплитуд, и существенно, что в одних случаях интерференция происходит вфазе,а в других — впротивофазе.
   Представим, что сталкиваются две частицыаиbи частицаарассеивается в направлении 1, а частицаb— в направлении 2 (фиг. 2.1, а).
    [Картинка: img_40.png] 
   Фиг. 2.1. При рассеянии двух тождественных частиц процессы а и б неразличимы.

   Пустьf(θ) будет амплитуда этого процесса; тогда вероятностьР1наблюдения подобного события пропорциональна |f(θ)|2.Конечно, могло случиться, что частицаbрассеялась в счетчик 1, а частицаанаправилась в счетчик 2 (фиг. 2.1,б).Если считать, что никаких специальных направлений, определяемых спином или чем-то подобным, в опыте нет, то вероятность Р2этого события можно просто записать в виде |f(π-θ)|2,потому что этот процесс попросту эквивалентен первому процессу, в котором счетчик 1 поставили под углом (π-θ). И вам могло бы показаться, чтоамплитудавторого процесса равна простоf(π-θ). Но это не обязательно так, потому что в ней мог стоять произвольный фазовый множитель. Иначе говоря, амплитуда могла бы быть такой:
    [Картинка: img_41.png] 
   Ведь и такая амплитуда все еще приводит к вероятностиР2,равной |f(π-θ)|2.
   Посмотрим теперь, что случается, если частицыaиbоказываются идентичными. Тогда два разных процесса, показанных на двух частях фиг. 2.1, уже нельзя друг от друга отличить. Существует амплитуда того, чтоаилиbпопадает в счетчик 1, тогда как оставшаяся частица попадает в счетчик 2. Эта амплитуда есть сумма амплитуд двух процессов, показанных на фиг. 2.1.
   Если первую мы обозначимf(θ), то вторая будет eiδf(π-θ), и теперь уже фазовый множитель очень важен, потому что мы собираемся складывать амплитуды. Предположим, что мы обязаны умножать амплитуду на некий фазовый множитель всякий раз, когда две частицы обмениваются ролями. Если они еще раз обменяются ими, то множитель появится еще раз. Но при этом мы снова возвратимся к первому процессу. Фазовый множитель, взятый дважды, должен вернуть нас к тому, с чего мы начали, — его квадрат должен быть равен единице. Есть только две возможности: eiδравно либо +1, либо -1. Обмен приводит ко вкладу в амплитуду стем жезнаком или ко вкладу спротивоположнымзнаком. И оба случая встречаются в природе, каждый для своего класса частиц. Частицы, интерферирующие сположительнымзнаком, называютсябозе-частицами,а те, которые интерферируют сотрицательнымзнаком, именуютсяферми-частицами.Ферми-частицы — это электрон, мюон, оба нейтрино, нуклоны и барионы. Стало быть, амплитуда рассеяния тождественных частиц имеет виддля бозе-частиц:
    [Картинка: img_42.png]  (2.1)
   для ферми-частиц:
    [Картинка: img_43.png]  (2.2)
   Для частиц со спином (скажем, электронов) возникает добавочное усложнение. Нужно указывать не только местоположение частиц, но и направление их спинов. Только в том случае, когда частицы идентичны и ихспиновые состояния тоже идентичны,только тогда при обмене частицами амплитуды интерферируют. А если вас интересует рассеяние неполяризованных пучков, являющихся смесью различных спиновых состояний, то нужны еще выкладки и сверх этого.
   Интересная проблема возникает при наличии двух или больше тесно связанных частиц. К примеру, в α-частице сидят четыре частицы: два нейтрона и два протона. И когда рассеиваются две α-частицы, может представиться несколько возможностей. Может случиться, что при рассеянии обнаружится конечная амплитуда того, что один из нейтронов перескочит от одной α-частицы к другой, а нейтрон из другой α-частицы перейдет к первой, так что две α-частицы после рассеяния оказываются не первоначальными частицами — произошел обмен парой нейтронов (фиг. 2.2).
    [Картинка: img_44.png] 
   Фиг. 2.2. Рассеяние двух α-частиц. а — обе частицы сохраняют свою индивидуальность; б — во время рассеяния происходит обмен нейтроном.

   Амплитуда рассеяния с обменом парой нейтронов будет интерферировать с амплитудой рассеяния без такого обмена, и интерференция должна иметь знак минус, потому чтосостоялся обмен ферми-частицами. С другой стороны, если относительная энергия двух α-частиц так мала, что они находятся сравнительно далеко друг от друга (скажем, из-за кулоновского отталкивания) и вероятность обмена любыми внутренними частицами оказывается незначительной, в этом случае α-частицу можно считать простейшим объектом, не задумываясь о деталях ее внутреннего строения. В этих условиях в амплитуду рассеяния войдут только два члена. Либо обмена вовсе нет, либо при рассеянии происходит обмен всеми четырьмя нуклонами. Поскольку и протоны, и нейтроны в α-частице — это ферми-частицы, обмен любой парой меняет знак амплитуды рассеяния. Пока внутри α-частиц нет никаких изменений, обмен двумя α-частицами означает то же самое, что обмен четырьмя парами ферми-частиц. Каждая пара меняет знак, и в итоге амплитуды складываются со знаком плюс. Так что α-частица ведет себя как бозе-частица.
   Значит, правило состоит в том, что сложные объекты в тех обстоятельствах, когда их можно считать неделимыми объектами, ведут себя как бозе- или ферми-частицы, смотря по тому, содержится ли в них четное или нечетное число ферми-частиц.
   Все элементарные ферми-частицы, о которых мы упоминали (такие, как электрон, протон, нейтрон и т. д.), обладают спином j=1/2.Если несколько таких ферми-частиц образует сложный объект, общий их спин может быть либо целым, либо полуцелым. К примеру, у самого распространенного изотопа гелияНе4,в котором два протона и два нейтрона, спин равен нулю, а у Li7,в котором протонов три, а нейтронов четыре, спин равен3/2.Позже мы выучим правила сложения моментов количества движения, а пока просто заметим, что всякий сложный объект сполуцелымспином имитируетферми-частицу,тогда как всякий сложный объект сцелымспином имитируетбозе-частицу.
   Интересно, отчего так получается? Отчего частицы с полуцелым спином суть ферми-частицы, чьи амплитуды складываются со знаком минус, а частицы с целым спином суть бозе-частицы, чьи амплитуды складываются с положительным знаком? Мы просим прощения за то, что неспособны элементарно объяснить вам это. Но объяснение существует, его нашел Паули, основываясь на сложных доводах квантовой теории поля и теории относительности. Он показал, что эти факты с необходимостью связаны друг с другом; но мыне в состоянии найти способ воспроизвести его аргументы на элементарном уровне. Это, видимо, одно из немногих мест в физике, когда правило формулируется очень просто, хотя столь же простого объяснения ему не найдено. Объяснение коренится глубоко в релятивистской квантовой механике. По-видимому, это означает, что мы до конца непонимаем лежащего в его основе принципа. Будем считать его пока одним из законов Вселенной.
   § 2. Состояния с двумя бозе-частицами
   Теперь мы хотели бы обсудить интересное следствие из правила сложения для бозе-частиц. Оно касается поведения этих частиц, когда их не одна, а несколько. Начнем с рассмотрения случая рассеяния двух бозе-частиц на двух различных рассеивателях. Нас интересуют не детали механизма рассеяния, а лишь одно: что происходит с рассеянными частицами. Пусть перед нами случай, показанный на фиг. 2.3.
    [Картинка: img_45.png] 
   Фиг. 2.3. Двойное рассеяние в близкие конечные состояния.

   Частицаа,рассеявшись, оказалась в состоянии 1. Подсостояниеммы подразумеваем данное направление и энергию или какие-нибудь другие заданные условия. Частицаbрассеялась в состояние 2.Предположим, что состояния 1 и 2 почти одинаковы. (На самом же деле мы хотели бы получить амплитуду того, что две частицы рассеялись в одном итом же направлении или в одно и то же состояние, но лучше будет, если мы сперва подумаем над тем, что произойдет, если состояния будут почти одинаковыми, а затем выведем отсюда, что бывает при их полном совпадении.)
   Пусть у нас была бы только частица а; тогда у нее была бы определенная амплитуда рассеяния в направлении 1, скажем&lt;1|а&gt;.А частицаbсама по себе обладала бы амплитудой&lt;2|b&gt;того, что приземление произойдет в направлении 2. Если частицы не тождественны, то амплитуда того, что в одно и то же время произойдут оба рассеяния, равна попросту произведению
    [Картинка: img_46.png] 
   Вероятность же такого события тогда равна
    [Картинка: img_47.png] 
   что также равняется
    [Картинка: img_48.png] 
   Чтобы сократить запись, мы иногда будем полагать
    [Картинка: img_49.png] 
   Тогда вероятность двойного рассеяния есть
    [Картинка: img_50.png] 
   Могло бы также случиться, что частицаbрассеялась в направлении 1, а частица а —в направлении 2. Амплитуда такого процесса была бы равна
    [Картинка: img_51.png] 
   а вероятность такого события равна
    [Картинка: img_52.png] 
   Представим себе теперь, что имеется пара крошечных счетчиков, которые ловят рассеянные частицы. Вероятность Р2того, что они засекут сразу обе частицы, равна просто
    [Картинка: img_53.png]  (2.3)
   Положим теперь, что направления 1 и 2 очень близки. Будем считать, чтоас изменением направления меняется плавно, тогдаа1иа2при сближении направлений 1 и 2 должны приближаться друг к другу. При достаточном сближении амплитудыа1иа2сравняются, и можно будет положитьа1=а2и обозначить каждую из них простоа;точно так же мы положим иb1=b2=b.Тогда получим
    [Картинка: img_54.png]  (2.4)
   Теперь, однако, предположим, чтоаиb— тождественные бозе-частицы. Тогда процесс переходаа всостояние 1, аbв состояние 2 нельзя будет отличить от обменного процесса, в которомbпереходит в 2, а а — в 1. В этом случаеамплитудыдвух различных процессов могут интерферировать.Полнаяамплитуда того, что в каждом из счетчиков появится по частице, равна
    [Картинка: img_55.png]  (2.5)
   и вероятность того, что ими будет зарегистрирована пара, дается квадратом модуля этой амплитуды:
    [Картинка: img_56.png]  (2.6)
   В итоге выясняется, чтовдвое более вероятнообнаружить двеидентичныебозе-частицы, рассеянные в одно и то же состояние, по сравнению срасчетом, проводимым в предположении, что частицы различны.
   Хотя мы считали, что частицы наблюдаются двумя разными счетчиками, — это несущественно. В этом можно убедиться следующим образом. Вообразим себе, что оба направления 1 и 2 привели бы частицы водин и тот жемаленький счетчик, который находится на каком-то расстоянии. Мы определим направление 1, говоря, что оно смотрит в элемент поверхностиdS1счетчика. Направление же 2 смотрит в элемент поверхностиdS2счетчика. (Считается, что счетчик представляет собой поверхность, поперечную к линии рассеяния.) Теперь уже нельзя говорить о вероятности того, что частица направится точно в каком-то направлении или вопределеннуюточку пространства. Это невозможно — шанс зарегистрировать любое фиксированное направление равен нулю. Если уж нам хочется точности, то нужно так определить нашиамплитуды, чтобы они давали вероятность попадания наединицу площадисчетчика. Пусть у нас была бы только одна частицаa;она бы имела определенную амплитуду рассеяния в направлении 1. Пусть&lt;1|а&gt;=a1определяется как амплитуда того, чтоарассеется вединицу площадисчетчика, расположенного в направлении 1. Иными словами, мы выбираем масштаба1и говорим, что она «нормирована» так, что вероятность того, чтоарассеется вэлемент площади dS1равна
    [Картинка: img_57.png]  (2.7)
   Если вся площадь нашего счетчика ΔSи мы заставимdS1странствовать по этой площади, то полная вероятность того, что частицаарассеется в счетчик, будет
    [Картинка: img_58.png]  (2.8)
   Как и прежде, мы хотим считать счетчик настолько малым, что амплитудаа1на его поверхности не очень меняется; значит,а1будет постоянным числом, и мы обозначим его череза.Тогда вероятность того, что частица а рассеялась куда-то в счетчик, равна
    [Картинка: img_59.png]  (2.9)
   Таким же способом мы придем к выводу, что частицаb (когда она одна) рассеивается в элемент площадиdS2с вероятностью
    [Картинка: img_60.png] 
   (Мы говорим dS2,а неdS1в расчете на то, что позже частицамаиbбудет разрешено двигаться в разных направлениях.) Опять положимb2равным постоянной амплитудеb;тогда вероятность того, что частицаbбудет зарегистрирована счетчиком, равна
    [Картинка: img_61.png]  (2.10)
   Когда же имеются две частицы, то вероятность рассеянияавdS1иbвdS2будет
    [Картинка: img_62.png]  (2.11)
   Если нам нужна вероятность того, чтообечастицы (иа,иb)попали в счетчик, мы должны будем проинтегрироватьdS1иdS2по всей площади ΔS;получится
    [Картинка: img_63.png] 
   Заметим, кстати, что это равно простора·рbв точности так, как если бы мы предположили, что частицыаиbдействуют независимо друг от друга.
   Однако, когда две частицы тождественны, имеются две неразличимые возможности для каждой пары элементов поверхностиdS1иdS2.Частицаа,попадающая вdS2,и частицаb,попадающая вdS1,неотличимы от а вdS1и отbвdS2,так что амплитуды этих процессов будут интерферировать. (Когда у нас были дверазличныечастицы, то, хотя мына самом делене заботились о том, какая из них куда попадает в счетчике, мы все жев принципемогли это узнать; так что интерференции не было. А для тождественных частиц мы и в принципе не можем этого сделать.) Мы должны тогда написать, что вероятность того, что пара частиц очутится вdS1иdS2,есть
    [Картинка: img_64.png]  (2.13)
   Однако сейчас, интегрируя по поверхности счетчика, нужно быть осторожным. ПустивdS1иdS2странствовать по всей площади ΔS,мы бы сосчитали каждую часть площадидважды,поскольку в (2.13) входит все, что может случиться[4]с каждой парой элементов поверхностиdS1иdS2.Но интеграл можно все равно подсчитать, если учесть двукратный счет, разделив результат пополам. Тогда мы получим, чтоР2для тождественных бозе-частиц есть
    [Картинка: img_65.png]  (2.14)
   И опять это ровно вдвое больше того, что мы получили в (2.12) для различимых частиц.
   Если вообразить на мгновение, что мы откуда-то знали, что каналbуже послал свою частицу в своем направлении, то можно сказать, чтовероятностьтого, что вторая частица направится в ту же сторону, вдвое больше того, чего можно было бы ожидать, если бы мы посчитали это событие независимым. Таково уж свойство бозе-частиц, что если есть одна частица в каких-то условиях, товероятностьпоставить в те же условия вторую вдвое больше, чем если бы первой там не было. Этот факт часто формулируют так: если уже имеется одна бозе-частица в данном состоянии, то амплитуда того, что туда же, ей на голову, можно будет поместить вторую, в √2 раз больше, чем если бы первой там не было. (Это неподходящий способ формулировать результат с той физической точки зрения, какую мы избрали, но, если это правило последовательно применять, оно все же приводит к верному результату.)
   § 3. Состояния с n бозе-частицами
   Распространим наш результат на тот случай, когда имеютсяnчастиц. Вообразим случай, изображенный на фиг. 2.4.
    [Картинка: img_66.png] 
   Фиг. 2.4. Рассеяние n частиц в близкие конечные состояния.

   Естьnчастица, b, с, ...,которые рассеиваются в направлениях 1, 2, 3, ...,n.Всеnнаправлений смотрят в небольшой счетчик, который стоит где-то поодаль. Как и в предыдущем параграфе, выберем нормировку всех амплитуд так, чтобы вероятность того, что каждая частица, действуя по отдельности, попадет в элемент поверхностиdSсчетчика, была равна
    [Картинка: img_67.png] 
   Сперва предположим, что частицы все различимы, тогда вероятность того, чтоnчастиц будут одновременно зарегистрированы вnразных элементах поверхности, будет равна
    [Картинка: img_68.png]  (2.15)
   Опять примем, что амплитуды не зависят от того, где в счетчике расположен элементdS (он считается малым), и обозначим их простоа, b, с, ....Вероятность (2.15) обратится в
    [Картинка: img_69.png]  (2.16)
   Прогоняя каждый элементdSпо всей поверхности ΔSсчетчика, получаем, чтоРn(разные) — вероятность одновременно зарегистрироватьnразных частиц — равна
    [Картинка: img_70.png]  (2.17)
   Это просто произведение вероятностей попаданий в счетчик каждой из частиц по отдельности. Все они действуют независимо — вероятность попасть для одной из них не зависит от того, сколько других туда попало.
   Теперь предположим, что все эти частицы — идентичные бозе-частицы. Для каждой совокупности направлений 1, 2, 3, ... существует много неразличимых возможностей. Если бы, скажем, частиц было только три, появились бы следующие возможности:
    [Картинка: img_71.png] 
   Возникает шесть различных комбинаций. А если частицn,то будетn!разных, хотя ине отличимыхдруг от друга, комбинаций; их амплитуды положено складывать. Вероятность того, чтоnчастиц будут зарегистрированы вnэлементах поверхности, тогда будет равна
    [Картинка: img_72.png]  (2.18)
   И снова мы предположим, что все направления столь близки друг к другу, что можно будет положитьа1=а2= ... ... =аn=аи то же сделать сb,с, ...;вероятность (2.18) обратится в
    [Картинка: img_73.png]  (2.19)
   Когда каждый элементdSпрогоняют по площади ΔSсчетчика, то всякое мыслимое произведение элементов поверхности считаетсяn!раз; учтем это, разделив наn!,и получим
    [Картинка: img_74.png] 
   или
    [Картинка: img_75.png]  (2.20)
   Сравнивая это с (2.17), видим, что вероятность совместного счетаnбозе-частиц вn!раз больше, чем получилось бы в предположении, что все частицы различимы. Все это можно подытожить так:
    [Картинка: img_76.png]  (2.21)
   Итак, вероятность в случае бозе-частиц вn!раз больше, чем вы получили бы, считая, что частицы действовали независимо. Мы лучше поймем, что это значит, если спросим: чему равна вероятность того, что бозе-частица перейдет в некоторое состояние, в которомуже находятся n других частиц?Обозначим добавленную частицу буквойw.Если всего, включаяw,имеется (n+1)частиц, то (2.20) обращается в
    [Картинка: img_77.png]  (2.22)
   Это можно записать так:
    [Картинка: img_78.png] 
   или
    [Картинка: img_79.png] 
   Этот результат можно истолковать следующим образом. Число |w|2ΔS— это вероятность заполучить в счетчик частицуw,если никаких других частиц нет;Рn(бозе) — это шанс того, что там уже естьnдругих бозе-частиц. Значит, (2.23) говорит нам, чтокогдау нас уже естьnдругих идентичных друг другу бозе-частиц, то вероятность того, чтоеще одначастица придет в то же состояние, усиливается в (n+1)раз. Вероятность получить еще один бозон там, где уже есть ихnштук, в (n+1)раз больше той, какая была бы, если бы там раньше ничего не было.Наличиедругих частиц увеличивает вероятность заполучить еще одну.
   § 4. Излучение и поглощение фотонов
   Повсюду в наших рассуждениях шла речь о процессе, похожем на рассеяние α-частиц. Но это необязательно; можно было бы говорить и о создании частиц, например об излучении света. При излучении света «создается» фотон. В этом случае уже не нужны на фиг. 2.4 входящие линии; можно просто считать, что естьnатомова, b, с, ...,излучающих свет (фиг. 2.5).
    [Картинка: img_80.png] 
   Фиг. 2.5. Образование n фотонов в близких состояниях.

   Значит, наш результат можно сформулировать и так:вероятность того, что атом излучит фотон в некотором конечном состоянии, увеличивается в (n+1)раз, если в этом состоянии уже есть n фотонов.
   Многим больше нравится высказывать этот результат иначе; они говорят, чтоамплитудаиспускания фотона увеличивается в √(n+1)раз, если уже имеется в наличииnфотонов. Разумеется, это просто другой способ сказать то же самое, если только иметь в виду, что эту амплитуду для получения вероятности надо просто возвести в квадрат.
   В квантовой механике справедливо в общем случае утверждение о том, что амплитуда получения состояния χ из любого другого состояния φ комплексно сопряжена амплитуде получения φ из χ
    [Картинка: img_81.png]  (2.24)
   Мы разберемся в этом чуть позже, а пока просто предположим, что на самом деле это так. Тогда этим можно воспользоваться, чтобы понять, как фотоны рассеиваются или поглощаются из данного состояния. Мы знаем, что амплитуда того, что фотон прибавится к какому-то состоянию, скажемк i,в котором уже находитсяnфотонов, равна
    [Картинка: img_82.png]  (2.25)
   гдеа=&lt;i|а&gt;— амплитуда, когда нет других фотонов. Если воспользоваться формулой (2.24), то амплитуда обратного перехода — от (n+1)фотонов кnфотонам — равна
    [Картинка: img_83.png]  (2.26)
   Но обычно говорят иначе; людям не нравится думать о переходе от (n+1)кn,они всегда предпочитают исходить из того, что имелосьnфотонов. Поэтому говорят, что амплитуда поглощения фотона, если имеетсяnдругих, иными словами, перехода отnк (n-1),равна
    [Картинка: img_84.png]  (2.27)
   Это, разумеется, просто та же самая формула (2.26). Но тогда возникает новая забота — помнить, когда пишется √nи когда √(n+1).Запомнить это можно так: множитель всегда равен корню квадратному из наибольшего числа имевшихся в наличии фотонов, все равно — до реакции или после. Уравнения (2.25) и (2.26) свидетельствуют о том, что закон на самом деле симметричен; несимметрично он выглядит лишь тогда, когда его записывают в виде (2.27).
   Из этих новых правил проистекает множество физических следствий; мы хотим привести одно из них, касающееся испускания света. Представим случай, когда фотоны находятся в ящике, — можете вообразить, что ящик имеет зеркальные стенки. Пусть в этом ящике в одном и том же состоянии (с одними и теми же частотой, поляризацией и направлением) имеетсяnфотонов, так что их нельзя друг от друга отличить, и пусть в ящике имеется атом, который может испустить еще один фотон в таком же состоянии. Тогда вероятность того, что он испустит фотон, равна
    [Картинка: img_85.png]  (2.28)
   а вероятность того, что он фотон поглотит, равна
    [Картинка: img_86.png]  (2.29)
   где |а|2— вероятность того, что он испустил бы фотон, если бы не было этихnфотонов. Мы уже говорили об этих правилах немного по-иному в гл. 42 (вып. 4). Выражение (2.29) утверждает, что вероятность того, что атомпоглотитфотон и совершит переход в состояние с более высокой энергией, пропорциональна интенсивности света, освещающего его. Но, как впервые указал Эйнштейн, скорость, с которой атом переходит вболее низкоеэнергетическое состояние, состоит из двух частей. Есть вероятность |а|2того, что он совершит самопроизвольный переход, и есть вероятность вынужденного переходаn|а|2,пропорциональная интенсивности света, т. е. числу имеющихся фотонов. Далее, как заметил Эйнштейн, коэффициенты поглощения и вынужденного испускания равны между собой и связаны с вероятностью самопроизвольного испускания. Здесь же мы выяснили, что если интенсивность света измеряется количеством имеющихся фотонов (вместо того, чтобы пользоваться энергией в единице объема или в секунду), то коэффициенты поглощения, вынужденного испускания и самопроизвольного испускания все равны друг другу. В этом смысл соотношения между коэффициентамиАиВ,выведенного Эйнштейном [см. гл. 42 (вып. 4), соотношение (42.18)].
   § 5. Спектр абсолютно черного тела
   Мы хотим теперь использовать наши правила для бозе-частиц, чтобы еще раз получить спектр излучения абсолютно черного тела [см. гл. 42 (вып. 4)]. Мы сделаем это, подсчитав, сколько фотонов содержится в ящике, если излучение находится в тепловом равновесии с атомами в ящике. Допустим, что каждой световой частоте ω соответствует определенное количествоNатомов с двумя энергетическими состояниями, отличающимися на энергию ΔЕ=ℏω (фиг. 2.6).
    [Картинка: img_87.png] 
   Фиг. 2.6. Излучение и поглощение фотона с частотой ω.

   Состояние с меньшей энергией мы назовем «основным», с большей — «возбужденным». ПустьNосниNвозб— средние числа атомов в основном и возбужденном состояниях; тогда для теплового равновесия при температуреТиз статистической механики следует
    [Картинка: img_88.png]  (2.30)
   Каждый атом в основном состоянии может поглотить фотон и перейти в возбужденное состояние, и каждый атом в возбужденном состоянии может испустить фотон и перейти в основное состояние. При равновесии скорости этих двух процессов должны быть равны. Скорости пропорциональны вероятности событий и количеству имеющихся атомов. Пусть—n— среднее число фотонов, находящихся в данном состоянии с частотой ω. Тогда скорость поглощения из этого состояния естьNосн—n|а|2,а скорость испускания в это состояние естьNвозб(—n+1)|а|2.Приравнивая друг другу эти две скорости, мы получаем
    [Картинка: img_89.png]  (2.31)
   Сопоставляя это с (2.30), имеем
    [Картинка: img_90.png] 
   Отсюда найдем
    [Картинка: img_91.png]  (2.32)
   Это и есть среднее число фотонов в любом состоянии с частотой ω при тепловом равновесии в полости. Поскольку энергия каждого фотона ℏω, то энергия фотонов в данномсостоянии есть—nℏω, или
    [Картинка: img_92.png]  (2.33)
   Кстати говоря, мы уже получали подобное выражение в другой связи [см. гл. 41 (вып. 4), формула (41.15)]. Вспомните, что для гармонического осциллятора (скажем, грузика на пружинке) квантовомеханические уровни энергии находятся друг от друга на равных расстояниях ℏω, как показано на фиг. 2.7.
    [Картинка: img_93.png] 
   Фиг. 2.7. Уровни энергии гармонического осциллятора.

   Обозначив энергиюn-го уровня черезnℏω, мы получили, что средняя энергия такого осциллятора также давалась выражением (2.33). А сейчас это выражение было выведено для фотонов путем подсчета их числа и привело к тому же результату. Перед вами — одно из чудес квантовой механики. Если начать с рассмотрения таких состояний или таких условий для бозе-частиц, когда они друг с другом не взаимодействуют (мы ведь предположили, что фотоны не взаимодействуют друг с другом), а затем считать, что в эти состояния могут быть помещены нуль, или одна, или две и т. д. доnчастиц, то оказывается, что эта система ведет себя во всех квантовомеханических отношениях в точности, как гармонический осциллятор. Таким осциллятором считаетсядинамическая система наподобие грузика на пружинке или стоячей волны в резонансной полости. Вот почему можно представлять электромагнитное поле фотонными частицами. С одной точки зрения можно анализировать электромагнитное поле в ящике или полости в терминах множества гармонических осцилляторов, рассматривая каждый тип колебаний, согласно квантовой механике, как гармонический осциллятор. С другой, отличной точки зрения ту же физику можно анализировать в терминах тождественных бозе-частиц. И итоги обоих способов рассужденийвсегда точно совпадают.Невозможно установить, следует ли на самом деле электромагнитное поле описывать в виде квантуемого гармонического осциллятора или же задавать количество фотонов в каждом состоянии. Оба взгляда на вещи оказываются математически тождественными. В будущем мы сможем с равным правом говорить либо о числе фотонов в некотором состоянии в ящике, либо о номере уровня энергии, связанного с некоторым типом колебаний электромагнитного поля. Это два способа говорить об одном и том же. То же относится и к фотонам в пустом пространстве. Они эквивалентны колебаниям полости, стенки которой отошли на бесконечность.
   Мы подсчитали среднюю энергию произвольного частного типа колебаний в ящике при температуреT;чтобы получить закон излучения абсолютно черного тела, остается узнать только одно: сколько типов колебаний бывает при каждой энергии. (Мы предполагаем, что для каждого типа колебаний найдутся такие атомы в ящике — или в его стенках, — у которых есть уровни энергии, способные приводить к излучению этого типа колебаний, так что каждый тип может прийти в тепловое равновесие.) Закон излучения абсолютно черного тела обычно формулируют, указывая, сколько энергии в единице объема уносится светом в малом интервале частот от ω до ω+Δω. Так что нам нужно знать, сколько типов колебаний с частотой в интервале Δω имеется в ящике. Хотя вопрос этот то и дело возникает в квантовой механике, это все же чисто классический вопрос, касающийся стоячих волн.
   Ответ мы получим только для прямоугольного ящика. Для произвольного ящика выходит то же, только выкладки куда сложней. Нас еще будет интересовать ящик, размеры которого намного больше длины световых волн. В этом случае типов колебаний будет мириады и мириады; в каждом малом интервале частот Δω их окажется очень много, так что можно будет говорить об их «среднем числе» в каждом интервале Δω при частоте ω. Начнем с того, что спросим себя, сколько типов колебаний бывает в одномерном случае —у волн в натянутой струне. Вы знаете, что каждый тип колебаний — это синусоида, кривая, обращающаяся на обоих концах в нуль; иначе говоря, на всей длине линии (фиг. 2.8)должно укладываться целое число полуволн.
    [Картинка: img_94.png] 
   Фиг. 2.8. Типы стоячих волн на отрезке.

   Мы предпочитаем пользоваться волновым числомk=2π/λ; обозначая волновое числоj-го типа колебаний черезkj,получаем
    [Картинка: img_95.png]  (2.34)
   гдеj— целое. Промежуток δkмежду последовательными типами равен
    [Картинка: img_96.png] 
   Нам удобно выбрать столь большоеkL,что в малом интервале Δkоказывается множество типов колебаний.
   Обозначив число типов колебаний в интервале Δkчерез Δℜ, имеем
    [Картинка: img_97.png]  (2.35)
   Физики-теоретики, занимающиеся квантовой механикой, обычно предпочитают говорить, что типов колебаний вдвое меньше; они пишут
    [Картинка: img_98.png]  (2.36)
   И вот почему. Им обычно больше нравится мыслить на языке бегущих волн — идущих направо (сkположительными) и идущих налево (сkотрицательными). Но «тип колебаний», или «собственное колебание», — этостоячаяволна, т. е. сумма двух волн, бегущих каждая в своем направлении. Иными словами, они считают, что каждая стоячая волна включает два различных фотонных «состояния». Поэтому если предпочесть под Δℜ подразумевать число фотонных состояний с даннымk (где теперь ужеkможет быть и положительным, и отрицательным), то тогда Δℜ окажется вдвое меньше. (Все интегралы теперь нужно будет брать отk=-∞ доk=+∞, и общее число состояний вплоть до любого заданного абсолютного значенияkполучится таким, как надо.) Конечно, стоячие волны мы тогда не сможем хорошо описывать, но подсчет типов колебаний будет идти согласованно.
   Теперь наши результаты мы обобщим на три измерения. Стоячая волна в прямоугольном ящике должна обладать целым числом полуволнвдоль каждой оси.Случай двух измерений дан на фиг. 2.9.
    [Картинка: img_99.png] 
   Фиг. 2.9. Типы стоячих волн в двух измерениях.

   Каждое направление и частота волны описываются вектором волнового числа k. Егох-,у-и z-компоненты должны удовлетворять уравнениям типа (2.34). Стало быть, мы имеем
    [Картинка: img_100.png] 
   Число типов колебаний с kxв интервале Δkx,как и прежде, равно
    [Картинка: img_101.png] 
   то же и с Δky,и с Δkz.Если обозначить через Δℜ(k)число таких типов колебаний, в которых векторное волновое числоkобладает х-компонентой в интервале отkxдоkx+Δkx,у-компонентой в интервале отkyдоky+Δkyи z-компонентой в интервале отkzдоkz +Δkz,то
    [Картинка: img_102.png]  (2.37)
   ПроизведениеLxLyLz— это объемVящика. Итак, мы пришли к важному результату, что для высоких частот (длин волн, меньших, чем габариты полости) число мод (типов колебаний) в полости пропорционально ее объемуVи «объему вk-пространстве» ΔkхΔkyΔkz.Этот результат то и дело появляется то в одной, то в другой задаче, и его стоит запомнить:
    [Картинка: img_103.png]  (2.38)
   Хоть мы этого и не доказали, результат не зависит от формы ящика.
   Теперь мы применим этот результат для того, чтобы найти число фотонных мод для фотонов с частотами в интервале Δω. Нас интересует всего-навсего энергия разных собственных колебаний, а не направления самих волн. Мы хотим знать число собственных колебаний в данном интервале частот. В вакууме величинаkсвязана с частотой формулой
    [Картинка: img_104.png]  (2.39)
   Значит, в интервал частот Δω попадают все моды, отвечающие векторамk,величинакоторых меняется отkдоk+Δkнезависимо от направления. «Объем в k-пространстве» междуkиk+Δk— это сферический слой, объем которого равен
    [Картинка: img_105.png] 
   Количество собственных колебаний (мод) тогда равно
    [Картинка: img_106.png]  (2.40)
   Однако раз нас интересуют частоты, то надо подставитьk=ω/c,и мы получаем
    [Картинка: img_107.png]  (2.41)
   Но здесь возникает одно усложнение. Если мы говорим о собственных колебаниях электромагнитной волны, то каждому данному волновому векторуkможет соответствовать любая из двух поляризаций (перпендикулярных друг другу). Поскольку эти собственные колебания независимы, то нужно (для света) удвоить их число. И мы имеем
    [Картинка: img_108.png]  (2.42)
   Мы показали уже [см. (2.33)], что каждое собственное колебание (мода, тип колебаний, «состояние») обладает в среднем энергией
    [Картинка: img_109.png] 
   Умножая это на число собственных колебаний, мы получаем энергию ΔЕ,которой обладают собственные колебания, лежащие в интервале Δω:
    [Картинка: img_110.png]  (2.41)
   Это и есть закон для спектра частот излучения абсолютно черного тела, найденный нами уже однажды в гл. 41 (вып. 4). Спектр этот вычерчен на фиг. 2.10.
    [Картинка: img_111.png] 
   Фиг. 2.10. Спектр частот излучения в полости при тепловом равновесии (спектр «абсолютно черного тела»). На оси ординат отложена величина x3/ex—1 (x=ℏω/kT), отличающаяся от de/dω постоянным множителем (πℏ)2(c/kT)3V-1.

   Вы теперь видите, что ответ зависит от того факта, что фотоны являются бозе-частицами — частицами, имеющими тенденцию собираться всем вместе в одном и том же состоянии (амплитуда такого поведения велика). Вы помните, что именно Планк, изучавший спектр абсолютно черного тела (который представлял загадку для классической физики) и открывший формулу (2.43), положил тем самым начало квантовой механике.
   § 6. Жидкий гелий
   Жидкий гелий при низких температурах обладает рядом странных свойств, на подробное описание которых у нас, к сожалению, не хватает времени. Многие из них просто связаны с тем, что атом гелия — это бозе-частица. Одно из этих свойств— жидкий гелий течет без какого бы то ни было вязкого сопротивления. Это в действительности та самая «сухая» вода, о которой мы говорили в одной из прежних глав (при условии, что скорости достаточно низки). Причина здесь вот в чем. Чтобы жидкость обладала вязкостью, в ней должны быть внутренние потери энергии; надо, чтобы одна из частей жидкости могла двигаться не так, как оставшаяся жидкость. Это означает, что должна быть возможность выбивать некоторые атомы в состояния, отличные от тех, в которых пребывают другие атомы. Но при достаточно низких температурах, когда тепловое движение становится очень слабым, все атомы стремятся попасть в одни и те же условия. Так, если некоторые из них движутся в одну сторону, то и все атомы пытаются двигаться все вместе таким же образом. Это своего рода жесткость по отношению к движению, и такое движение трудно разбить на неправильные турбулентные части, как это было бы, скажем, с независимыми частицами. Итак, в жидкости бозе-частиц есть сильное стремление к тому, чтобы все атомы перешли в одно состояние, — стремление, представляемое множителем √(n+1), полученным нами ранее. (А в бутылке жидкого гелияn,конечно, очень большое число!) Это движение не происходит при высоких температурах, потому что тогда тепловой энергии хватает на то, чтобы перевести разные атомы во всевозможные различные высшие состояния. Но при достаточном понижении температуры внезапно наступает момент, когда все атомы гелия стремятся оказаться в одном итом же состоянии. Гелий становится сверхтекучим. Кстати, это явление возникает лишь у изотопа гелия с атомным весом 4. Отдельные атомы изотопа гелия с атомным весом3 суть ферми-частицы, и жидкость здесь самая обычная. Поскольку сверхтекучесть бывает лишь у Не4,то со всей очевидностью этот эффект квантовомеханический, вызываемый бозевской природой α-частицы.
   § 7. Принцип запрета
   Ферми-частицы ведут себя совершенно иначе. Посмотрим, что произойдет, если мы попытаемся поместить две ферми-частицы в одно и то же состояние. Вернемся к нашему первоначальному примеру и поинтересуемся амплитудой того, что две идентичные ферми-частицы рассеются в почти одинаковом направлении. Амплитуда того, что частицаапойдет в направлении 1, а частицаb— в направлении 2, есть
    [Картинка: img_112.png] 
   тогда как амплитуда того, что направления вылетающих частиц обменяются местами, такова:
    [Картинка: img_113.png] 
   Раз мы имеем дело с ферми-частицами, то амплитуда процесса является разностью этих двух амплитуд:
    [Картинка: img_114.png]  (2.44)
   Следует сказать, что под «направлением 1» мы подразумеваем, что частица обладает не только определенным направлением, но и заданным направлением своего спина, а «направление 2» почти совпадает с направлением 1 и отвечаеттому женаправлению спина. Тогда&lt;1|а&gt;и&lt;2|а&gt;будут примерно равны. (Этого могло бы и не быть, если бы состояния 1 и 2 вылетающих частиц не обладали одинаковым спином, потому что тогда по каким-то причинам могло бы оказаться, что амплитуда зависит от направления спина.) Если теперь позволить направлениям 1 и 2 сблизиться друг с другом, то полная амплитуда в уравнении (2.44) станет равной нулю. Для ферми-частиц результат много проще, чем для бозе-частиц. Просто абсолютно невозможно, чтобы две ферми-частицы, например два электрона, оказались в одинаковом состоянии. Вы никогда не обнаружите два электрона в одинаковом положении и со спинами, направленными в одну сторону. Двум электронам невозможно иметь один и тот же импульс и одно и то же направление спина. Если они оказываются в одном и том же месте или в одном и том же состоянии движения, то единственное, что им остается, — это завертеться навстречу друг другу.
   Каковы следствия этого? Имеется множество замечательных эффектов, проистекающих из того факта, что две ферми-частицы не могут попасть в одно и то же состояние. На самом деле почти все особенности материального мира зависят от этого изумительного факта. Все разнообразие, представленное в периодической таблице элементов, в основе своей является следствием только этого правила.
   Конечно, мы не можем сказать, на что был бы похож мир, если бы это правило — и только оно одно — изменилось; ведь оно является частью всей структуры квантовой механики, и невозможно сказать, что бы еще изменилось, если бы правило, касающееся ферми-частиц, стало бы другим. Но все же попробуем представить себе, что случилось бы, если бы переменилось только это правило. Во-первых, можно показать, что каждый атом остался бы более или менее неизменным. Начнем с атома водорода. Он заметно не изменился бы. Протон ядра был бы окружен сферически симметричным электронным облаком (фиг. 2.11, а).
    [Картинка: img_115.png] 
   Фиг. 2.11. Так могли бы выглядеть атомы, если бы электроны вели себя как бозе-частицы.

   Как мы уже писали в гл. 38 (вып. 3), хоть электрон и притягивается к центру, принцип неопределенности требует, чтобы было равновесие между концентрацией в пространстве и концентрацией по импульсу. Равновесие означает, что распределение электронов должно характеризоваться определенной энергией и протяженностью, определяющими характеристические размеры атома водорода.
   Пусть теперь имеется ядро с двумя единицами заряда, например ядро гелия. Это ядро будет притягивать два электрона, и, будь они бозе-частицами, они бы, если не считать их электрического отталкивания, сплотились близ ядра как можно тесней. Атом гелия выглядел бы так, как на фиг. 2.11,б.Точно так же и атом лития, у которого ядро заряжено трехкратно, обладал бы электронным распределением, похожим на то, что изображено на фиг. 2.11,в.Каждый атом выглядел бы более или менее, как раньше: круглый шарик, все электроны в котором сидят близ ядра; не было бы никаких выделенных направлений и никаких сложностей.
   Но из-за того, что электроны — это ферми-частицы, действительное положение вещей совершенно иное. Для атома водорода оно в общем-то не меняется. Единственное отличие в том, что у электрона есть спин (показан на фиг. 2.12, а стрелочкой).
    [Картинка: img_116.png] 
   Фиг. 2.12. Атомные конфигурации, для настоящих, фермиевского типа электронов со спином.1/2.

   В случае же атома гелия мы уже не сможем посадить один из электронов на другой. Впрочем, погодите, это верно лишь тогда, когда их спины направлены одинаково. Но если они разведут свои спины врозь, то они ужебудут вправезанять одно и то же место. Так что атом гелия тоже не очень-то изменится. Он будет выглядеть так, как показано на фиг. 2.12, б. А вот для лития положение вещей совершенноизменится. Куда сможем мы пристроить третий электрон? Его нельзя посадить прямо на первые два, потому что оба направления спина заняты. (Вы помните, что и у электрона, и у любой частицы со спином1/2имеются лишь два допустимых направления спина.) Третий электрон не сможет приблизиться к месту, оккупированному двумя другими, он обязан занять особое положение вкаком-то ином состоянии, намного дальше от ядра (фиг. 2.12, в). (Мы здесь говорим обо всем довольно грубо, потому что на самом-то деле все три электрона тождественны, а раз мы не можем в действительности разобраться, кто из них кто, то наш рисунок верен только в общих чертах.)
   Теперь мы уже начинаем понимать, отчего у разных атомов бывают разные химические свойства. Из-за того, что третий электрон в литии намного дальше, он связан несравненно слабее. Увести один электрон у лития куда легче, чем у гелия. (Опыт говорит, что для ионизации гелия нужно 25в,а для ионизации лития лишь 5в.)Это отражается на валентности атома лития. Свойства валентности, касающиеся направлений, связаны с волновой картиной внешнего электрона, но мы не будем сейчас входить в подробности. Становится понятной важность так называемогопринципа запрета,утверждающего, что никакие два электрона не могут оказаться в точности в одном и том же состоянии (включая спин).
   Принцип запрета несет также ответственность за крупномасштабную стабильность вещества. Мы раньше уже объясняли, что отдельные атомы вещества не обваливаются благодаря принципу неопределенности, тогда можно понять, почему не бывает так, чтобы два атома водорода прижались друг к другу сколь угодно тесно, почему все протоны не могут сойтись вплотную, образовав вокруг себя электроннуютучу.Ответ, конечно, состоит в том, что поскольку в одном месте может находиться не более двух электронов с противоположными спинами, то атомы водорода вынуждены держаться поодаль друг от друга. Так что крупномасштабная стабильность вещества на самом деле есть следствие того, что электроны — это ферми-частицы.
   Конечно, если у двух атомов спины внешних электронов направлены в противоположные стороны, то они могут оказаться вплотную друг к другу. Именно так и возникает химическая связь. Оказывается, что два рядом стоящих атома обладают меньшей энергией, если между ними стоит электрон. Это своего рода электрическое притяжение двух положительных ядер к электрону между ними. Можно поместить пару электронов — коль скоро их спины противоположны — примерно посредине между двумя ядрами, и так возникает самая сильная из химических связей. Более сильной связи не бывает, потому что принцип запрета не позволит, чтобы в пространстве между атомами оказалось больше двух электронов. Считается, что молекула водорода выглядит примерно так, как изображено на фиг. 2.13.
    [Картинка: img_117.png] 
   Фиг. 2.13. Молекула водорода.

   Хочется сказать еще об одном следствии из принципа запрета. Вы помните, что если оба электрона в атоме гелия хотят оказаться поближе к ядру, то их спины обязательнодолжны смотреть навстречу друг другу. Допустим теперь, что нам бы захотелось расположить поблизости друг от друга два электрона с одним и тем же спином, скажем, приложив столь фантастически сильное магнитное поле, что спины выстроились бы в одну сторону. Но тогда два электрона не смогут занять одного положения в пространстве. Один из них вынужден будет занять другую геометрическую позицию (фиг. 2.14).
    [Картинка: img_118.png] 
   Фиг. 2.14. Гелий с одним электроном в высшем энергетическом состоянии.

   Более удаленный от ядра электрон будет обладать меньшей энергией связи. Поэтому энергия всего атома станет чуть выше. Иными словами, если два спина противоположны, то это приводит к намного более сильному взаимному притяжению.
   Стало быть, существует взаимодействие, стремящееся расположить спины навстречу друг другу, когда электроны сближаются. Если два электрона пытаются попасть в однои то же место, то спины стремятся выстроиться навстречу друг другу. Эта кажущаяся сила, стремящаяся ориентировать спины в разные стороны, намного мощнее слабеньких сил, действующих между магнитными моментами двух электронов. Вы помните, что, когда мы толковали о ферромагнетизме, возникала загадка, отчего это электроны в разных атомах имеют столь сильную тенденцию выстраиваться параллельно. Хотя здесь еще нет количественного объяснения, но уже можно поверить в следующий процесс: электроны, окружающие один из атомов, взаимодействуют при помощи принципа запрета с внешними электронами, которые высвободились и бродят по кристаллу. Это взаимодействие заставляет спины свободных электронов и внутренних электронов принимать противоположные направления. Но свободные электроны и внутриатомные электроны могут выстроиться противоположно лишь при условии, что у всех внутренних электронов спины направлены одинаково (фиг. 2.15).
    [Картинка: img_119.png] 
   Фиг. 2.I5. Вероятный механизм, действующий в ферромагнитном кристалле. Спины электронов проводимости устанавливаются антипараллельно спинам неспаренных внутренних электронов.

   Кажется весьма вероятным, что именно влияние принципа запрета, действующего косвенно через свободные электроны, кладет начало большим выстраивающим силам, ответственным за ферромагнетизм.
   Упомянем еще один пример влияния принципа запрета. Мы уже говорили ранее, что ядерные силы, действующие между нейтроном и протоном, между протоном и протоном и между нейтроном и нейтроном, одинаковы. Почему же так получается, что протон с нейтроном могут пристать друг к другу, образовав ядро дейтерия, а вот ядер просто с двумя протонами или просто с двумя нейтронами не существует? Действительно, дейтрон связан энергией около 2,2Мэв,а соответствующей связи между парой протонов, которая бы создала изотоп гелия с атомным весом 2, не существует. Таких ядер не бывает. Комбинация двух протонов не дает связанного состояния.
   Ответ складывается из двух эффектов: во-первых, из принципа запрета; во-вторых, из того факта, что ядерные силы довольно чувствительны к направлению спина. Силы, действующие между нейтроном и протоном, — это силы притяжения; они чуть больше, когда спины параллельны, и чуть меньше, когда они направлены противоположно. Оказывается, что различие между этими силами достаточно велико, чтобы дейтрон возникал лишь в том случае, когда спины нейтрона и протона параллельны, а когда спины противоположны, то притяжения не хватает на то, чтобы связать частицы воедино. Поскольку спины нейтрона и протона каждый равен1/2и направлены они в одну сторону, то спин дейтрона равен единице. Мы знаем, однако, что двум протонам не разрешается сидеть друг на друге, если их спины параллельны. Если бы не было принципа запрета, два протона были бы связаны. Но раз они не могут существовать в одном месте и с одним и тем же направлением спина, ядра Не2не существует. Протоны с противоположными спинами могли бы сойтись, но тогда им не хватило бы энергии связи для образования стабильного ядра, потому что ядерные силы при противоположных спинах чересчур слабы, чтобы связать пару нуклонов. В том, что силы притяжения между нейтронами и протонами с противоположными спинами существуют, можно убедиться из опытов по рассеянию. Сходные же опыты по рассеянию двух протонов с параллельными спинами показывают, что и между ними существует притяжение. Итак, принцип запрета помогает нам понять, почему дейтерий может существовать, а Не2нет.
   Глава 3 СПИН ЕДИНИЦА
   Повторить:гл. 35 (вып. 7) «Парамагнетизм и магнитный резонанс»
   § 1. Фильтровка атомов при помощи прибора Штерна—Герлаха
   В этой главе мы начнем изучать квантовую механику по-настоящему — в том смысле, что мы собираемся теперь описывать квантовомеханическое явление полностью с квантовомеханической точки зрения. Мы не будем искать объяснений в классической механике или пытаться установить с ней связь. Мы хотим говорить на новом языке о чем-то новом. Частный случай, с которого мы начнем, это поведение квантованного момента количества движения для частицы соспином 1.Но мы не хотим употреблять такие слова, как «момент количества движения» или другие понятия классической механики, мы несколько отложим их обсуждение. Мы избрали этот частный случай лишь потому, что он достаточно прост, хотя и не самый простой из всех. Он достаточно сложен для того, чтобы служить образцом, который можно будет обобщить для описания всех квантовомеханических явлений. Стало быть, хотя мы будем иметь дело лишь с частным примером, все законы, которые мы упомянем, могут быть немедленно обобщены; мы так и сделаем, чтобы вам стали ясны общие черты квантовомеханического описания.
   Начнем с явления расщепления пучка атомов на три отдельных пучка в опыте Штерна—Герлаха. Вы помните, что если имеется неоднородное магнитное поле, созданное магнитом с острым полюсным наконечником, и если через прибор пропустить пучок частиц, то этот пучок может расщепиться на несколько пучков; их количество зависит от сорта атома и его состояния. Мы разберем случай, когда атом расщепляется на три пучка; такую частицу мы будем называть частицей соспином 1.Вы сможете потом сами разобрать случай пяти пучков, семи пучков, двух и т. д. Вам придется попросту все скопировать, но там, где у нас были три члена, у вас окажется пять, семь, два и т. д.
   Представьте себе прибор, схематически начерченный на фиг. 3.1.
    [Картинка: img_120.png] 
   Фиг. 3.1. В опыте Штерна—Герлаха атомы со спином 1 расщепляются на три пучка.

   Пучок атомов (или любых частиц) коллимирован (ограничен) какими-то прорезями и проходит сквозь неоднородное поле. Пусть пучок движется по оси y, а магнитное поле и его градиент направлены по оси z. Тогда, глядя со стороны, мы увидим, как пучок расщепляется по вертикали на три пучка. На выходном конце магнита можно поставить небольшие счетчики, подсчитывающие скорость появления частиц в том или ином из трех пучков. Или можно перекрыть два пучка и пропускать только третий.
   Предположим, что мы перекрыли два нижних пучка, а самый верхний пропустили, введя его во второй прибор Штерна—Герлаха такого же типа (фиг. 3.2).
    [Картинка: img_121.png] 
   Фиг. 3.2. Атомы одного из пучков посланы в другой такой же прибор.

   Что произойдет? Во втором приборе ужене будеттрех пучков; там останется только верхний пучок (мы предполагаем, что угол отклонения очень мал). Если считать второй прибор простым продолжением первого, то те атомы, которые в первый раз отклонялись вверх, продолжают отклоняться вверх и вторым магнитом.
   Вы видите, что первый прибор создал пучок «очищенных» объектов — атомов, которые отклонились вверх в некотором неоднородном поле. Те атомы, которые входят в первоначальный прибор Штерна—Герлаха, суть атомы трех «разновидностей», и эти три сорта выбирают разные траектории. Отфильтровывая одну-единственную разновидность, можно создать такой пучок, будущее поведение которого в приборе того же типа вполне определено и предсказуемо. Такой пучок мы назовемотфильтрованным,илиполяризованным:в этом пучке все атомы находятся вопределенном состоянии.
   В дальнейшем будет удобнее рассматривать слегка видоизмененный прибор Штерна—Герлаха. На первый взгляд он выглядит сложнее, но на самом деле упрощает все рассуждения. Впрочем, раз мы будем делать только «мысленные эксперименты», усложнение оборудования не будет стоить нам ни гроша. (Заметим, кстати, что никто никогда всех этих экспериментов точно таким образом не ставил, а мы тем не менее знаем, что в нихпроизойдет.Мы это знаем из законов квантовой механики, которые, конечно, основаны на других сходных экспериментах. Эти другие эксперименты вначале труднее понять, и мы предпочитаем описывать какие-то идеализированные, но мыслимые эксперименты.)
   На фиг. 3.3,а изображен чертеж «усовершенствованного прибора Штерна—Герлаха», которым мы и будем пользоваться.
    [Картинка: img_122.png] 
   Фиг. 3.3. Воображаемое видоизменение прибора Штерна—Герлаха (а) и пути атомов со спином 1 (б)

   Он состоит из последовательности трех магнитов с сильным градиентом поля. Первый (левый) — это обычный магнит Штерна—Герлаха. Он разделяет падающий пучок частиц со спином 1 на три отдельных пучка. Второй магнит имеет то же сечение, что и первый, но он вдвое длиннее и полярность его магнитного поля противоположна полю в первом магните. Второй магнит отталкивает атомные магнитики в обратную сторону и искривляет их пути снова к оси, как показано на траекториях, начерченных на фиг. 3.3,б.Третий магнит в точности похож на первый; он сводит три пучка снова в одно место и выпускает их через выходное отверстие вдоль оси. Наконец, надо представить себе, что перед отверстием вАимеется какой-то механизм, который разгоняет атомы из состояния покоя, а после выходного отверстия вВимеется замедляющий механизм, который опять приводит атомы вВв состояние покоя. Это несущественно, но это все же будет означать, что в нашем анализе нам не придется заботиться об учете каких-либо эффектов движения, когда атомы выходят, и можно будет сосредоточиться на тех вопросах, которые связаны только со спином.
   Все назначение «усовершенствованного» прибора в том и состоит, чтобы свести все частицы в одно и то же место, где они имели бы нулевую скорость.
   Если мы хотим теперь провести опыт наподобие показанного на фиг. 3.2, то для начала нужно будет получить отфильтрованный пучок, вставив внутрь прибора пластинку, которая загородит два пучка (фиг. 3.4).
    [Картинка: img_123.png] 
   Фиг. 3.4. «Усовершенствованный» прибор Штерна—Герлаха в качестве фильтра.

   Если теперь пропустить полученные поляризованные атомы через второй такой же прибор, то все атомы изберут верхний путь; в этом можно убедиться, поставив такие же пластинки на пути различных пучков во втором фильтре и наблюдая, пройдут ли частицы насквозь.
   Обозначим первый прибор буквойS. (Мы собираемся рассматривать всевозможные сочетания приборов, и, чтобы не путаться, мы дадим каждому свое имя.) Об атомах, которые избрали вSверхний путь, мы скажем, что они находятся в «плюс-состоянии по отношению кS»; о тех, которые пошли по среднему пути, — что они «в нуль-состоянии по отношению кS», и о тех, которые выбрали нижний путь, — что они в «минус-состоянии по отношению кS». (На более привычном языке мы бы сказали, что z-компонента момента количества движения равна +1ℏ. 0 и -1ℏ, но сейчас мы отказались от этого языка.) На фиг. 3.4 второй прибор ориентирован точно так же, как первый, так что отфильтрованные атомы все пойдут по верхнему пути. А если бы в первом приборе загородить верхний и нижний пучки и пропустить только находящиеся в нуль-состоянии, то все отфильтрованные атомы прошли бы через среднюю часть второго прибора. И наконец, если бы загородить в первом приборе все пучки, кроме нижнего, то во втором был бы только нижний пучок. Можно сказать, что в любом случае первый прибор создает отфильтрованный пучок вчистомсостоянии по отношению кS (+, 0или -), и мы всегда можем испытать, какое именно состояние он создает, пропустив атомы через второй такой же прибор.
   Можно и второй прибор устроить так, чтобы он пропускал атомы только в одном определенном состоянии. Для этого нужно поставить внутри него перегородки так, как мы это делали в первом приборе, и тогда можно будет проверять состояние падающего пучка, просто глядя, вышло ли что-нибудь из дальнего конца. Например, если загородить два нижних пути во втором приборе, то все атомы выйдут наружу; если же загородить верхний, то не пройдет ничего.
   Чтобы облегчить подобные рассуждения, мы сейчас придумаем сокращенное изображение наших усовершенствованных приборов Штерна—Герлаха. Вместо каждого такого прибора мы будем ставить символ
    [Картинка: img_124.png]  (3.1)
   (Этот символ вы не встретите в квантовой механике; мы попросту выдумали его для этой главы. Он означает просто сокращенное изображение прибора, показанного на фиг. 3.3.) Поскольку мы собираемся пользоваться несколькими приборами одновременно, имеющими к тому же разную ориентацию, то каждый из них мы будем отмечать буквой внизу. Так, символ (3.1) обозначает приборS.Загораживая внутри один или больше пучков, мы будем отмечать это вертикальными чертами, показывающими, какой из пучков перекрыт, наподобие
    [Картинка: img_125.png] 
   Различные мыслимые комбинации собраны на фиг. 3.5.
    [Картинка: img_126.png] 
   Фиг. 3.5. Специальные сокращенные обозначения для фильтров типа Штерна—Герлаха.

   Если два фильтра стоят друг за другом (как на фиг. 3.4), мы и символы будем ставить друг за другом:
    [Картинка: img_127.png]  (3.3)
   При таком расположении все, что прошло через первый фильтр, пройдет и через второй. В самом деле, даже если мы перекроем каналы «нуль» и «минус» второго прибора, такчто будет
    [Картинка: img_128.png]  (3.4)
   все равно прохождение через второй прибор будет 100%-ным. Но если имеется
    [Картинка: img_129.png]  (3.5)
   то из дальнего конца не выйдет ничего. Равным образом ничего не выйдет и при
    [Картинка: img_130.png]  (3.6)
   С другой стороны,
    [Картинка: img_131.png]  (3.7)
   было бы просто эквивалентно одному только
    [Картинка: img_132.png] 
   Теперь мы хотим описать эти опыты квантовомеханически. Мы скажем, что атом находится в состоянии (+S),если он прошел через прибор, изображенный на фиг. 3.5,б,что он находится в состоянии (0S),если прошёл сквозь прибор на фиг. 3.5,в,и что он находится в состоянии (-S),если прошел сквозь прибор на фиг. 3.5,г[5].Затем пусть&lt;b|a&gt;будетамплитудатого, что атом, который находится в состоянии а, пройдя через прибор, окажется в состоянииb.Можно сказать&lt;b|а&gt;есть амплитуда для атома в состоянииа перейтив состояниеb.Опыт (3.4) означает, что
    [Картинка: img_133.png] 
   а (3.5) — что
    [Картинка: img_134.png] 
   Точно так же и результат (3.6) означает, что
    [Картинка: img_135.png] 
   а (3.7)— что
    [Картинка: img_136.png] 
   Пока мы имеем дело только с «чистыми» состояниями, т. е. пока бывает открыт только один канал, таких амплитуд — всего девять. Их можно перечислить в следующей таблице:
    [Картинка: img_137.png]  (3.8)
   Эта совокупность девяти чисел, именуемаяматрицей,подытоживает описанные нами явления.
   § 2. Опыты с профильтрованными атомами
   Теперь возникает важный вопрос: что будет, если второй прибор наклонить под некоторым углом, так чтобы ось его поля больше не была параллельной оси первого? Его можно не только наклонить, но и направить в другую сторону, например повернуть пучок поперек. Вначале для простоты возьмем такое расположение, при котором второй прибор Штерна—Герлаха повернут вокруг осиуна угол α (фиг. 3.6).
    [Картинка: img_138.png] 
   Фиг. 3.6. Два последовательно соединенных фильтра типа Штерна—Герлаха. Второй повернут, относительно первого на угол α.

   Такой прибор мы обозначим буквойТ.Пусть мы теперь предприняли следующий опыт:
    [Картинка: img_139.png] 
   или такой опыт:
    [Картинка: img_140.png] 
   Что в этих случаях выйдет из дальнего конца?
   Ответ таков. Если атомы по отношению кSнаходятся в определенном состоянии, то по отношению кТонине находятсяв том же состоянии, состояние (+S)не являетсятакже и состоянием (+T).Однакоимеетсяопределеннаяамплитудаобнаружить атом в состоянии (+Т),или в состоянии (0Т),или в состоянии (-Т).
   Иными словами, как бы досконально мы ни убедились, что наши атомы находятся в определенном состоянии, факт остается фактом, что, когда такой атом проходит через прибор, наклоненный под другим углом, он вынужден, так сказать, «переориентироваться» (что происходит, не забывайте, по законам случая). Если пропускать в каждый момент по одной частице, то вопрос можно будет ставить только таким образом: какова вероятность того, что она пройдет насквозь? Некоторые прошедшие сквозьSатомы очутятся в конце в состоянии (+Т),другие — в состоянии (0Т),третьи — в состоянии (-Т),и каждому состоянию отвечает своя вероятность. Эти вероятности можно вычислить, зная квадраты модулей комплексных амплитуд; нам нужен математический метод для этих амплитуд, их квантовомеханическое описание. Нам нужно знать, чему равны различные величины типа
    [Картинка: img_141.png] 
   под этими выражениями мы подразумеваем амплитуду того, что атом, первоначально бывший в состоянии (+S),может перейти в состояние (-Т) (чтоне равнонулю, если толькоSиTне параллельны друг другу). Имеются и другие амплитуды, например
    [Картинка: img_142.png] 
   Таких амплитуд на самом деле девять — это тоже матрица, и теория должна сообщить нам, как их вычислять. Подобно тому какF=maсообщает нам, как подсчитать, что бывает в любых обстоятельствах с классической частицей, точно так же и законы квантовой механики позволяют нам определять амплитуду того, что частица пройдет через такой-то прибор. Центральный вопрос тогда заключается в том, как сосчитать для каждого данного угла α или вообще для какой угодноориентации девять амплитуд:
    [Картинка: img_143.png]  (3.9)
   Некоторые соотношения между этими амплитудами мы сразу можем себе представить. Во-первых, согласно нашим определениям, квадрат модуля
    [Картинка: img_144.png] 
   — этовероятностьтого, что атом, бывший в состоянии (+S),придет в состояние (+Т).Такие квадраты удобнее писать в эквивалентном виде
    [Картинка: img_145.png] 
   В тех же обозначениях число
    [Картинка: img_146.png] 
   дает вероятность того, что частица в состоянии (+S)перейдет в состояние (0T),а
    [Картинка: img_147.png] 
   — вероятность того, что она перейдет в состояние (-Т).Но наши приборы устроены так, что каждый атом, входящий в приборТ,должен быть найден вкаком-тоодном из трех состояний прибораТ,— атомам данного сорта нет других путей. Стало быть, сумма трех только что написанных вероятностей должна равняться единице. Получается соотношение
    [Картинка: img_148.png]  (3.10)
   Имеются, конечно, еще два таких же уравнения для случаев, когда вначале было состояние (0S)или (-S).Их очень легко написать, так что мы переходим к другим общим вопросам.
   § 3. Последовательно соединенные фильтры Штерна—Герлаха
   Пусть у нас есть атомы, отфильтрованные в состояние (+S),которые мы затем пропустили через второй фильтр, переведя, скажем, в состояние (0Т),азатем— черездругойфильтр (+S). (Обозначим егоS',чтобы не путать с первым фильтромS.)Вспомнят ли атомы, что они уже раз были в состоянии (+S)?Иначе говоря, мы ставим такой опыт:
    [Картинка: img_149.png]  (3.11)
   и хотим знать, все ли атомы, прошедшие сквозьТ,пройдут и сквозьS'.Нет.Как только они пройдут фильтрТ,они сразу жепозабудуто том, что, входя вТ,они были в состоянии (+S).Заметьте, что второй приборSв (3.11) ориентирован в точности так же, как первый, так что это по-прежнему фильтр типаS.Состояния, выделяемые фильтромS',— это, конечно, все те же (+S), (0S)и (-S).
   Здесь существенно вот что:если фильтр Т пропускает только один пучок,то тадоляпучка, которая проходит через второй фильтрS,зависит только от расположения фильтраТи совершенно не зависит от того, что было перед ним. Тот факт, что те же самые атомы однажды уже были отсортированы фильтромS,никак и ни в чем не влияет на то, что они будут делать после того, как приборТснова отсортирует их в чистый пучок. Отсюда следует, что вероятность перейти в те или иные состояния для них одна и та же безотносительно к тому, что с ними случалось до того, как они угодили в приборТ.Для примера сравним опыт (3.11) с опытом
    [Картинка: img_150.png]  (3.12)
   в котором изменилось только первоеS.Пусть, скажем, угол α (междуSиТ)таков, что в опыте (3.11) треть атомов, прошедших сквозьТ,прошла также и черезS'.В опыте (3.12), хоть в нем, вообще говоря, черезТпройдет другое число атомов, но черезS'пройдетта же самая, часть их— одна треть.
   Мы можем на самом деле показать, опираясь на то, чему мы научились раньше, что доля атомов, которые выходят изТи проходят через произвольный определенный фильтрS',зависит лишь отТиS',а не от чего бы то ни было происходившего ранее. Сравним опыт (3.12) с
    [Картинка: img_151.png]  (3.13)
   Амплитуда того, что атом, выходящий изS,пройдет и сквозьТ,и сквозь 6", в опыте (3.12) равна
    [Картинка: img_152.png] 
   Соответствующая вероятность такова:
    [Картинка: img_153.png] 
   а вероятность в опыте (3.13)
    [Картинка: img_154.png] 
   Их отношение
    [Картинка: img_155.png] 
   зависит только отТиS'и совсем не зависит от того, какой пучок (+S), (0S)или (-S)был отобран вS. (Абсолютные же количества могут быть большими или меньшими, смотря по тому, сколько прошло черезТ.)Мы бы получили, конечно, аналогичный результат, если бы сравнили вероятности того, что атомы перейдут в плюс- или минус-состояние (по отношению кS'),или отношения вероятностей перейти в нуль- или минус-состояние.
   Но раз эти отношения зависят только от того, какой пучок может пройти сквозьТ,а не от отбора, выполненного первым фильтромS,то становится ясно, что тот же результат получился бы, если бы последний прибор даже не был фильтромS.Если в качестве третьего прибора (назовем егоR)мы используем прибор, повернутый относительноТна некоторый произвольный угол, то все равно увидим, что отношения типа
    [Картинка: img_156.png] 
   не зависят от того, какой пучок проник через первый фильтрS.
   § 4. Базисные состояния
   Эти результаты иллюстрируют один из основных принципов квантовой механики: любая атомная система может быть разделена процессом фильтрования на определенную совокупность того, что мы назовембазисными состояниями,и будущее поведение атомов в любом данном отдельном базисном состоянии зависит только от природы базисного состояния — оно не зависит от предыдущей истории[6].Базисные состояния зависят, конечно, от примененного фильтра; например, три состояния (+Т), (0Т)и (-Т)—это одна совокупность базисных состояний, а три состояния (+S), (0S)и (-S)— другая. Возможностей сколько угодно, и ни одна не хуже другой.
   Необходимо быть осторожным, утверждая, что мы рассматриваемхорошиефильтры, которые действительно создают «чистые» пучки. Если, скажем, наш прибор Штерна—Герлаха недостаточно хорошо отделяет пучки друг от друга, то мы не можем произвести полного разделения на базисные состояния. Мы можем проверить, есть ли у нас чистые базисные состояния, посмотрев, смогут ли пучки опять расщепиться еще одним таким же фильтром. Если, например, имеется чистое состояние (+T),то все атомы пройдут через
    [Картинка: img_157.png] 
   но ни один из них не пройдет ни через
    [Картинка: img_158.png] 
   ни через
    [Картинка: img_159.png] 
   Наше утверждение относительно базисных состояний означает, чтоесть возможностьотфильтровать пучок до некоторого чистого состояния, так что дальнейшее фильтрование идентичным прибором уже станет невозможным.
   Следует еще отметить, что все, что мы говорим, до конца верно лишь в идеализированных случаях. В каждом реальном приборе Штерна—Герлаха надо подумать и о дифракциина щелях, которая может вынудить некоторые атомы перейти в состояния, отвечающие другим углам, и о том, нет ли в пучке атомов с другой степенью возбуждения своих внутренних состояний и т. д. Мы идеализировали наш случай и говорим только о тех состояниях, которые расщепляются в магнитном поле; при этом мы игнорируем все, что касается местоположения, импульса, внутренних возбуждений и т. п. Вообще же следовало бы рассматривать также базисные состояния, рассортированные и по отношению ко всем перечисленным характеристикам. Но для простоты мы пользуемся только нашей совокупностью трех состояний. Этого вполне достаточно для того, чтобы точно рассмотреть идеализированный случай, в котором атомы не подвергаются в приборе плохому обращению, не разрываются и, более того, покидая его, оказываются в состоянии покоя.
   Заметьте, что мы всегда начинаем наши мысленные эксперименты с того, что берем фильтр, у которого открыт только один канал, так что начинаем всегда с определенного базисного состояния. Мы делаем это потому, что атомы выходят из печи в различных состояниях, случайно определенных тем, что произойдет в печи. (Это дает так называемый «неполяризованный» пучок.) Эта случайность предполагает вероятности «классического» толка (как при бросании монеты), которые отличаются от интересующих нас сейчас квантовомеханических вероятностей. Работа с неполяризованным пучком привела бы нас к добавочным усложнениям, а их лучше избегать, пока мы не поймем поведения поляризованных пучков. Так что пока не пытайтесь размышлять о том, что случится, еслипервыйаппарат пропустит сквозь себя больше одного пучка. (В конце главы мы расскажем вам, как нужно поступать и в таких случаях.)
   А теперь вернемся назад и посмотрим, что будет, если мы перейдем от базисного состояния для одного фильтра к базисному состоянию для другого фильтра. Начнем опять с
    [Картинка: img_160.png] 
   Атомы, выходящие изТ,оказываются в базисном состоянии (0Т)и не помнят, что когда-то они побывали в состоянии (+S).Некоторые говорят, что при фильтровании приборомТмы «потеряли информацию» о былом состоянии (+S),потому что «возмутили» атомы, когда разделяли их приборомТна три пучка. Но это неверно. Прошлая информация теряется не приразделениина три пучка, а тогда, когдаставятся перегородки, вчем можно убедиться в следующем ряде опытов.
   Начнем с фильтра +Sи обозначим количество прошедших сквозь него атомов буквойN.Если мы вслед за этим поставим фильтр 0Т,то число атомов, которое выйдет из фильтра, окажется некоторой частью от первоначального их количества, скажем αN.Если мы затем поставим второй фильтр +S,то до конца дойдет лишь часть β атомов. Это можно записать следующим образом:
    [Картинка: img_161.png]  (3.14)
   Если наш третий приборS'выделяет другое состояние, скажем (0S),то через него пройдет другая часть атомов, скажем γ[7].Мы будем иметь
    [Картинка: img_162.png]  (3.15)
   Теперь предположим, что мы повторили оба эти опыта, убрав изТвсе перегородки. Тогда мы получим следующий замечательный результат:
    [Картинка: img_163.png]  (3.16)
    [Картинка: img_164.png]  (3.17)
   В первом случае черезS'прошливсеатомы, во втором —ниодного! Это один из самых великих законов квантовой механики. То, что природа действует таким образом, вовсе не самоочевидно; результаты, которые мы привели, отвечают в нашем идеализированном случае квантовомеханическому поведению, наблюдавшемуся в бесчисленных экспериментах.
   § 5. Интерферирующие амплитуды
   Как же это может быть, что, когда переходят от (3.15) к (3.17), т. е. когдаоткрывается больше каналов,через фильтры начинает проходитьменьшеатомов? Это и есть старый, глубокий секрет квантовой механики — интерференция амплитуд. С такого рода парадоксом мы впервые встретились в интерференционном опыте, когда электроны проходили через две щели. Помните, мы тогда увидели, что временами кое-где получается меньше электронов, когда обе щели открыты, чем когда открыта одна. Численно это получается вот как. Можно написать амплитуду того, что атом пройдет в приборе (3.17) черезТиS'в виде суммы трех амплитуд — по одной для каждого из трех пучков вТ;эта сумма равна нулю:
    [Картинка: img_165.png]  (3.18)
   Ни одна из трех отдельных амплитуд не равна нулю: например, квадрат модуля второй амплитуды есть γα [см. (3.15)], но ихсумма естьнуль. Тот же ответ получился бы, если бы мы настроилиS'на то, чтобы отбирать состояние (-S).Однако при расположении (3.16) ответ уже другой. Если обозначить амплитуду прохождения черезТиS'буквойа,то в этом случае мы будем иметь[8]
    [Картинка: img_166.png]  (3.19)
   В опыте (3.16) пучок сперва расщеплялся, а потом восстанавливался. Как мы видим, Шалтая-Болтая удалось собрать обратно. Информация о первоначальном состоянии (+S)сохранилась — все выглядит так, как если бы прибораТвовсе не было. И это будет верно, что бы ни поставили за «до отказа раскрытым» приборомТ.Можно поставить за ним фильтрR— под каким-нибудь необычным углом — или что-угодно. Ответ будет всегда одинаков, как будто атомы шли вS'прямо из первого фильтраS.
   Итак, мы пришли к важному принципу: фильтрТили любой другой с открытыми до отказа заслонками не приводит ни к каким изменениям. Надо только упомянуть одно добавочное условие. Открытый фильтр должен не только пропускать все три пучка, но иневызывать в них неодинаковых возмущений. Например, в нем не должно быть сильного электрического поля близ одного из пучков, которого не было бы возле других. Причина заключается вот в чем: хотя это добавочное возмущение может и не помешать всем атомам пройти сквозь фильтр, оно может привести к изменениюфазнекоторых амплитуд. Тогда интерференция стала бы не такой, как была, и амплитуды (3.18) и (3.19) стали бы другими. Мы всегда будем предполагать, что таких добавочных возмущений нет.
   Перепишем (3.18) и (3.19) в улучшенных обозначениях. Пустьiобозначает любое из трех состояний (+Т), (0Т)и (-Т);тогда уравнения можно написать так:
    [Картинка: img_167.png]  (3.20)
   и
    [Картинка: img_168.png]  (3.21)
   Точно так же в опыте, в которомS'заменяется совершенно произвольным фильтромR,мы имеем
    [Картинка: img_169.png]  (3.22)
   Результаты будут всегда такими же, как если бы приборТубрали и осталось бы только
    [Картинка: img_170.png] 
   Или на математическом языке
    [Картинка: img_171.png]  (3.23)
   Это и есть наш основной закон, и он справедлив всегда, если толькоiобозначает три базисных состояния любого фильтра.
   Заметьте, что в опыте (3.22) никакой особой связи междуS, RиТне было. Более того, рассуждения остались бы теми же независимо от того, какие состояния эти фильтры отбирают. Чтобы написать уравнение в общем виде без ссылок на какие-то особые состояния, отбираемые приборамиSиR,обозначим через φ состояние, приготовляемое первым прибором (в нашем частном примере +S),и через χ — состояние, подвергаемое испытанию в конечном фильтре (в нашем примере +R).Тогда мы можем сформулировать наш основной закон (3.23) так:
    [Картинка: img_172.png]  (3.24)
   гдеiдолжно пробегать по всем трем базисным состояниям некоторого определенного фильтра.
   Хочется опять подчеркнуть, что мы понимаем под базисными состояниями. Они напоминают тройку состояний, которые можно отобрать с помощью одного из наших приборов Штерна—Герлаха. Одно условие состоит в том, что если у вас есть базисное состояние, то будущее не зависит от прошлого. Другое условие — что если у вас есть полная совокупность базисных состояний, то формула (3.24) справедлива для любой совокупности начальных и конечных состояний φ и χ. Но не существует никакойособой совокупностибазисных состояний. Мы начали с рассмотрения базисных состояний по отношению к приборуТ.В равной мере мы бы могли рассмотретьдругую совокупностьбазисных состояний — по отношению к приборуS,к прибору R и т. д[9].Мы обычно говорим о базисных состояниях «в каком-то представлении».
   Другое требование к совокупности базисных состояний (в том или ином частном представлении) заключается в том, что им положено полностью отличаться друг от друга. Под этим мы понимаем, что если имеется состояние (+T),то для него нет амплитуды перейти в состояние (0Т)или (-Т).Еслиiиjобозначают два базисных состояния в некотором представлении, то общие правила, которые мы обсуждали в связи с (3.8), говорят, что
    [Картинка: img_173.png] 
   для любых неравных между собойiиj.Конечно, мы знаем, что
    [Картинка: img_174.png] 
   Эти два уравнения обычно пишут так:
    [Картинка: img_175.png]  (3.25)
   где δij («символ Кронекера») — символ, равный по определению нулю приi≠jи единице приi=j.
   Уравнение (3.25) не независимо от остальных законов, о которых мы упоминали. Бывает, что нас не особенно интересует математическая задача поиска наименьшей совокупности независимых аксиом, из которых все законы проистекут как следствия. Нам вполне достаточно обладать совокупностью, которая полна и по виду непротиворечива. Однако мы беремся показать, что (3.25) и (3.24) не независимы. Пусть φ в (3.24) представляет одно из базисных состояний той же совокупности, что и i, скажемj-eсостояние; тогда мы имеем
    [Картинка: img_176.png] 
   Но (3.25) утверждает, что&lt;i|j&gt;равно нулю, если толькоiне равноj,так что сумма обращается просто в&lt;χ|j&gt;и получается тождество, что говорит о том, что эти два закона не независимы.
   Можно видеть, что если справедливы оба уравнения (3.25) и (3.24), то между амплитудами должно существовать еще одно соотношение. Уравнение (3.10) имело вид
    [Картинка: img_177.png] 
   Если теперь посмотреть на (3.24) и предположить, что и φ, и χ — это состояние (+S),то слева получится&lt;+S|+S&gt;,аэто, конечно, равно единице, и мы должны получить (3.19)
    [Картинка: img_178.png] 
   Эти два уравнения согласуются друг с другом (для всех относительных ориентации приборовТиS)только тогда, когда
    [Картинка: img_179.png] 
   Стало быть, для любых состояний φ и χ
    [Картинка: img_180.png]  (3.26)
   Если бы этого не было, вероятности «не сохранились бы» и частицы «терялись бы».
   Прежде чем идти дальше, соберем все три общих закона для амплитуд, т. е. (3.24) —(3.26):
    [Картинка: img_181.png]  (3.27)
   В этих уравненияхiиjотносятся ковсембазисным состояниям какого-тоодногопредставления, тогда как φ и χ — это любое возможное состояние атома. Важно отметить, что закон II справедлив лишь тогда, когда суммирование проводится повсембазисным состояниям системы (в нашем случае по трем: +Т, 0Т, -Т).Эти законы ничего не говорят о том, что следует избирать в качестве базиса. Мы начали с прибораТ,который является опытом Штерна—Герлаха с какой-то произвольной ориентацией, но и всякая другая ориентация, скажемW,тоже подошла бы. Вместоiиjнам пришлось бы ставить другую совокупность базисных состояний, но все законы остались бы правильными; какой-то единственной совокупности не существует. Успех в квантовой механике часто определяется тем, умеете ли вы использовать тот факт, помня, что расчет можно вести из-за этого разными путями.
   § 6. Механика квантовой механики
   Мы покажем вам сейчас, почему полезны эти законы. Пусть у нас есть атом в заданном состоянии (под этим мы подразумеваем, что он как-то был приготовлен), и мы хотим знать, что с ним будет в таком-то опыте. Иными словами, мы начинаем с состояния φ атома и хотим знать, каковышансы,что он пройдет через прибор, который пропускает атомы только в состоянии χ. Законы говорят, что мы можем полностью описать прибор тремя комплексными числами&lt;χ|i&gt;— амплитудами того, что каждое из базисных состояний окажется в состоянии χ, и что мы, пустив атом в прибор, можем предсказать, что произойдет, если опишем состояние атома, задав три числа&lt;i|φ&gt;,— амплитуды того что атом из своего первоначального состояния перейдет в любое из трех базисных состояний. Это очень и очень важная идея. Рассмотрим другую иллюстрацию. Подумаем о следующей задаче. Начинаем с прибораS,затем имеется какая-то сложная мешанина, которую мы обозначаемA,а дальше стоит приборR:
    [Картинка: img_182.png]  (3.28)
   ПодАмы подразумеваем любое сложное расположение приборов Штерна—Герлаха — с перегородками и полуперегородками, под всевозможными углами, с необычными электрическими и магнитными полями, — словом, годится все, что вам придет в голову. (Очень приятно ставить мысленные эксперименты — тогда нас не тревожат никакие заботы, возникающие при реальномсооруженииприборов!) Задача состоит в следующем: с какой амплитудой частица, входящая в областьAв состоянии (+S),выйдет из него в состоянии (0R),так что сможет пройти через последний фильтрR?Имеется стандартное обозначение для такой амплитуды:
    [Картинка: img_183.png] 
   Как обычно, это надо читать справа налево:
    [Картинка: img_184.png] 
   Если случайно окажется, этоАничего не меняет, а просто является открытым каналом, тогда мы пишем
    [Картинка: img_185.png]  (3.29)
   эти два символа равнозначны. В более общих задачах мы можем заменить (+S)общим начальным состоянием φ, а (0R)— общим конечным состоянием χ и захотеть узнать амплитуду
    [Картинка: img_186.png] 
   Полный анализ прибораАдолжен был бы дать нам амплитуду&lt;χ|А|φ&gt;для каждой мыслимой пары состояний φ и χ — бесконечное количество комбинаций! Как же сможем мы тогда дать краткое описание поведения прибораА?Это можно сделать следующим путем. Вообразим, что мы видоизменили прибор (3.28) так:
    [Картинка: img_187.png]  (3.30)
   На самом деле это вовсе не видоизменение, потому что широко раскрытые приборыТничего нигде не меняют. Но они подсказывают нам, как проанализировать проблему. Имеется определенная совокупность амплитуд&lt;i|+S&gt;того, что атомы изSперейдут в состояниеiприбораТ.Затем имеется другая совокупность амплитуд того, что состояниеi (по отношению кТ),войдя вА,выйдет оттуда в виде состоянияj (по отношениюк Т).И наконец, имеется амплитуда того, что каждое состояниеjпройдет через последний фильтр в виде состояния (0R).Для каждого допустимого пути существует амплитуда вида
    [Картинка: img_188.png] 
   и полная амплитуда есть сумма членов, которые можно получить из всех сочетанийiиj.Нужная нам амплитуда равна
    [Картинка: img_189.png]  (3.31)
   Если (0R) и (+S)заменить общими состояниями χ и φ, то получится выражение такого же рода; так что общий результат выглядит так:
    [Картинка: img_190.png]  (3.32)
   Теперь заметьте, что правая часть (3.32) на самом деле «проще» левой части. ПриборАполностью описандевятьючислами&lt;j|А|i&gt;,сообщающими, каков откликАна три базисных состояния прибораТ.Как только мы узнаем эту девятку чисел, мы сможем управиться с любой парой входных и выходных состояний φ и χ, если только определим каждое из них через три амплитуды перехода в каждое из трех базисных состояний (или выхода из них). Результат опыта предсказывается с помощью уравнения (3.32).
   В этом и состоит основной вывод квантовой механики частицы со спином 1. Каждоесостояниеописывается тройкой чисел — амплитудами пребывания в каждом из базисных состояний (из избранной их совокупности). Всякий прибор описывается девяткой чисел — амплитудами перехода в приборе из одного базисного состояния в другое. Зная эти числа, можно подсчитать что угодно.
   Девятка амплитуд, описывающая прибор, часто изображается в виде квадратной матрицы, именуемой матрицей&lt;j|A|i&gt;:
    [Картинка: img_191.png]  (3.33)
   Вся математика квантовой механики является простым расширением этой идеи. Приведем несложный пример. Пусть имеется приборС,который мы хотим проанализировать, т. е. рассчитать различные&lt;j|С|i&gt;.Скажем, мы хотим знать, что случится в эксперименте типа
    [Картинка: img_192.png]  (3.34)
   Но затем мы замечаем, чтоСпросто состоит из двух частей, стоящих друг за другом приборовАиВ.Сперва частицы проходят черезА,а потом — черезB,т. е. можно символически записать
    [Картинка: img_193.png]  (3.35)
   Мы можем приборСназвать «произведением»АиВ.Допустим также, что мы уже знаем, как эти две части анализировать; таким образом, мы можем узнать матрицыАиВ (по отношению кТ).Тогда наша задача решена. Мы легко найдем&lt;χ|С|φ&gt;для любых входных и выходных состояний. Сперва мы напишем
    [Картинка: img_194.png] 
   Понимаете, почему? (Подсказка:представьте, что междуАиВпоставлен приборТ.)Если мы затем рассмотрим особый случай, когда φ и χ также базисные состояния (прибораТ),скажемiиj,то получим
    [Картинка: img_195.png]  (3.36)
   Это уравнение дает нам матрицу прибора «произведения»Счерез матрицы приборовАиВ.Математики именуют новую матрицу&lt;j|С|i&gt;,образованную из двух матриц&lt;j|В|i&gt;и&lt;j|А|i&gt;в соответствии с правилом, указанным в (3.36), матричным «произведением»ВАдвух матрицВиА. (Заметьте, чтопорядоксуществен,АВ≠ВА.)Итак, можно сказать, что матрица для стоящих друг за другом двух частей прибора — это матричное произведение матриц для этих двух приборов порознь (причемпервыйприбор стоит в произведениисправа).И каждый, кто знает матричную алгебру, поймет, что речь идет просто об уравнении (3.36).
   § 7. Преобразование к другому базису
   Мы хотим сделать одно заключительное замечание относительно базисных состояний, используемых в расчетах. Предположим, мы захотели работать с каким-то определенным базисом, скажем с базисомS,а кто-то другой решает провести те же расчеты с другим базисом, скажем с базисомТ.
   Для конкретности назовем наши базисные состояния состояниями (iS),гдеi=+, 0, -,а его базисные состояния назовем (jT).Как сравнить его работу с нашей? Окончательные ответы для результатов любых измерений обязаны оказаться одинаковыми, но употребляемые в самих расчетах всевозможные матрицы и амплитуды будут другими.
   Как же они соотносятся? К примеру, если оба мы начинаем с одного и того же φ, то мы опишем это φ на языке трех амплитуд&lt;iS|φ&gt;— амплитуд того, что φ переходит в наши базисные состояния в представленииS,а он опишет это φ амплитудами&lt;jТ|φ&gt;— амплитудами того, что состояние φ переходит в базисные состояния в его,Т,представлении. Как проверить, что мы оба на самом деле говорим об одном и том же состоянии φ? Это можно сделать с помощью нашего общего правила II [см. (3.27)]. Заменяя χ любым изегосостоянийjT,напишем
    [Картинка: img_196.png]  (3.37)
   Чтобы связать оба представления, нужно задать только девять комплексных чисел — матрицу&lt;jT|iS&gt;.Эту матрицу затем можно использовать для того, чтобы перевести все его уравнения в нашу форму. Она сообщает нам, какпреобразоватьодну совокупность базисных состояний в другую. (По этой причине&lt;jT|iS&gt;иногда именуют «матрицей преобразования от представленияSкпредставлениюT». Слова ученые!)
   Для случая частиц со спином 1, у которых бывает только тройка базисных состояний (у высших спинов их больше), математическая ситуация напоминает то, что мы видели в векторной алгебре. Каждый вектор может быть представлен тремя числами — компонентами вдоль осейх, уи z. Иначе говоря, всякий вектор может быть разложен на три «базисных» вектора, т. е. векторы вдоль этих трех осей. Но предположим, что кто-то другой решает выбрать другую тройку осей: x', y' иz'.Чтобы представить любой частный вектор, он воспользуется другими (а не теми, что мы) числами. Его выкладки не будут похожи на наши, но окончательный итог окажется таким же. Мы это уже рассматривали раньше и знаем правила преобразования векторов от одной тройки осей к другой.
   Вам может захотеться увидать, как действуют квантовомеханические преобразования, и самим попробовать их проделать; для этого мы приведем здесь без вывода матрицыпреобразований амплитуд спина 1 от представленияSк другому представлениюТдля разных взаимных ориентации фильтровSиТ. (В следующих главах мы покажем, как получаются эти результаты.)
   Первый случай.У прибораТосьу (вдоль которой движутся частицы) та же самая, что и уS,ноТповернут вокруг общей осиуна угол α (на фиг. 3.6). (Чтобы быть точными, укажем, что в прибореТустановлена система координатх',у',z',связанная с координатамих, у, zприбораSформулами z'=zcosα+хsinα;х'=хcosα-zsinα;у'=у.)Тогда амплитуды преобразований таковы:
    [Картинка: img_197.png]  (3.38)
   Второй случай.ПриборТимеет ту же ось z, что иS,но повернут относительно осиzна угол β. (Преобразование координат: z'=z;х'=xcosβ+ysinβ;у'=уcosβ-хsinβ.) Тогда амплитуды преобразований суть
    [Картинка: img_198.png]  (3.39)
   Заметьте, что любые вращенияТможно составить из описанных двух вращений.
   Если состояние φ определяется тремя числами
    [Картинка: img_199.png]  (3.40)
   и если то же состояние описывается с точки зренияТтремя числами
    [Картинка: img_200.png]  (3.41)
   тогда коэффициенты&lt;jT|iS&gt;из (3.38) и (3.39) дают преобразования, связывающие СiиС'i.Иными словами.Сiочень походят на компоненты вектора, который с точек зренияSиТвыглядит по-разному.
   Толькоу частицы со спином 1 (потому что ей требуются как раз три амплитуды) есть такое тесное соответствие с векторами. Здесь во всех случаях имеется тройка чисел, котораяобязана преобразовываться при изменениях координат определенным известным образом. И действительно, здесь есть и такая совокупность базисных состояний, котораяпреобразуется в точности, как три компоненты вектора.Три комбинации
    [Картинка: img_201.png]  (3.42)
   преобразуются вС'х,С'у,С'zкак раз так же, какх, у, zпреобразуются вх',у',z'. [Вы можете проверить это с помощью законов преобразований (3.38) и (3.39).] Теперь вы понимаете, почему частицу со спином 1 часто называют «векторной частицей».
   § 8. Другие случаи
   Мы начали с того, что подчеркнули, что наши рассуждения о частице со спином 1 явятся прототипом любых квантовомеханических задач. Обобщения требует только количество состояний. Вместо тройки базисных состояний в других случаях может потребоватьсяnбазисных состояний[10].Форма наших основных законов (3.27) останется той же, если только понимать, чтоiиjдолжны пробегать по всемnбазисным состояниям. Любое явление можно проанализировать, задав амплитуды того, что оно начинается с любого базисного состояния и кончается тоже в любом базисном состоянии, а затем просуммировав по всей полной системе базисных состояний. Можно использовать любую подходящую систему базисных состояний, и каждый вправе выбрать ту, которая ему по душе; связь между любой парой базисов осуществляется матрицей преобразованийn×n.Позже мы подробнее расскажем об этих преобразованиях.
   Наконец, мы пообещали рассказать о том, что надо делать, если атомы прямо из печи проходят через какой-то приборАи затем анализируются фильтром, который отбирает состояние χ. Вы не знаете, каково то состояние φ, в котором они входят в прибор. Лучше всего, наверное, было бы, если бы вы, не думая пока об этой проблеме, занимались такими задачами, в которых вначале имеются только чистые состояния. Но если уж вы на этом настаиваете, так вот как расправляются с этой проблемой.
   Прежде всего вы должны быть в состоянии сделать разумные предположения о том, каким образом распределены состояния в атомах, которые выходят из печи. Например, если в печи нет чего-либо «особого», то разумно предположить, что атомы покидают печь, будучи «ориентированы» как попало. Квантовомеханически это соответствует вашемуутверждению о том, что о состояниях вы не знаете ничего, кроме того, что треть атомов находится в состоянии (+S),треть — в состоянии (0S)и треть — в состоянии (-S).Для пребывающих в состоянии (+S)амплитуда пройти сквозьАесть&lt;χ|А|+S&gt;,а вероятность |&lt;χ|А|+S&gt;|2.То же и для других. Общая вероятность тогда равна
    [Картинка: img_202.png] 
   Но почему мы пользовалисьS,а неТили каким-нибудь другим представлением? Дело в том, что, как это ни странно, ответ не зависит от того, каким было исходное разложение; он один и тот же, если только мы имеем дело с совершенно случайными ориентациями. Таким же образом получается, что
    [Картинка: img_203.png] 
   для любого χ. (Докажите-ка это сами!)
   Заметьте, чтоневерноговорить, будто входные состояния обладают амплитудой √1/3быть в состоянии (+S),√1/3в состоянии (0S)и √1/3в состоянии (-S);если бы это было так, были бы допустимы какие-то интерференции. Здесь вы простоне знаете,каково начальное состояние; вы обязаны думать на языке вероятностей, что система сперва находится во всевозможных мыслимых начальных состояниях, и затем взять средневзвешенное по всем возможностям.
   Глава 4 СПИН ОДНА ВТОРАЯ[11]
   § 1. Преобразование амплитуд
   В предыдущей главе мы, пользуясь в качестве примера системой со спином 1, набросали общие принципы квантовой механики.
   Любое состояние ψ можно описать через совокупность базисных состояний, задав амплитуды пребывания в каждом из них.
   Амплитуда перехода из одного состояния в другое может быть в общем случае записана в виде суммы произведений амплитуд перехода в одно из базисных состояний на амплитуды перехода из этих базисных состояний в конечное положение; в сумму непременно входят члены, относящиеся к каждому базисному состоянию:
    [Картинка: img_204.png]  (4.1)
   Базисные состояния ортогональны друг другу — амплитуда пребывания в одном, если вы находитесь в другом, есть нуль:
    [Картинка: img_205.png]  (4.2)
   Амплитуда перехода из одного состояния в другое комплексно сопряжена амплитуде обратного перехода
    [Картинка: img_206.png]  (4.3)
   Мы немного поговорили о том, что базис для состояний может быть не один и что можно использовать (4.1), чтобы перейти от одного базиса к другому. Пусть, например, мы знаем амплитуды&lt;iS|ψ&gt;обнаружения состояния ψ в любом из базисных состоянийiбазисной системыS,но затем решаем, что лучше описывать состояние в терминах другой совокупности базисных состояний — скажем, состоянийj,принадлежащих к базисуТ.Мы тогда можем подставить в общую формулу (4.1)jTвместо χ и получить
    [Картинка: img_207.png]  (4.4)
   Амплитуды обнаружения состояния (ψ) в базисных состояниях (jТ)связаны с амплитудами его обнаружения в базисных состояниях (iS)совокупностью коэффициентов&lt;jT|iS&gt;.Если базисных состоянийN,то таких коэффициентов всегоN2.Эту совокупность коэффициентов часто называют «матрицей преобразованияотпредставления Sкпредставлению Т». Математически это выглядит страшновато, но стоит все чуть обозначить иначе и оказывается, что ничего страшного нет. Если обозначить черезСiамплитуду того, что состояние ψ находится в базисном состоянииiS,т. е.Ci=&lt;iS|ψ&gt;,а черезC'jназвать соответствующие амплитуды для базисной системыТ,т. е. Сj=&lt;jT|ψ&gt;,то (4.4) можно записать в виде
    [Картинка: img_208.png]  (4.5)
   гдеRji— то же самое, что и&lt;jT|iS&gt;.Каждая амплитудаCjесть сумма повсем iодного ряда коэффициентовRji,умноженных на каждую амплитудуСi.Это выглядит так же, как преобразование вектора от одной системы координат к другой.
   Но не будем слишком долго увлекаться абстракцией. Мы уже приводили парочку примеров этих коэффициентов для случая спина 1, и вы сами можете разобраться, как ими пользоваться практически. Но, с другой стороны, у квантовой механики существует очень красивое качество: из того факта, что состояний только три, используя лишь свойства симметрии пространства относительно вращений, она умеет чисто отвлеченным путем вычислить эти коэффициенты. Приводить на столь ранней стадии эти рассуждения было бы нехорошо: прежде чем вы «вернулись бы на землю», вы могли бы утонуть в новом море абстракций. Однако все это так красиво, что мы в свое время это непременно проделаем.
   В этой же главе мы покажем вам, как можно получить коэффициенты преобразований для частиц со спином1/2.Мы выбрали этот случай потому, что он проще спина 1. Задача состоит в том, чтобы определить коэффициентыRjiдля частицы, или атомной системы, которая в аппарате Штерна—Герлаха расщепляется на два пучка. Мы собираемся вывести все коэффициенты для преобразования от одного представления к другому путем чистого рассуждения плюс несколько предположений.Какие-топредположения всегда нужны для того, чтобы пользоваться «чистыми» рассуждениями! Хотя наши доказательства будут абстрактными и немного запутанными, результат, который мы получим, сформулировать легко и понять просто; сам же по себе он будет очень важным. Можете, если угодно, рассматривать это как своего рода культмероприятие. Мы ведь условились уже, что все существенное, выведенное здесь, будет также выводиться по мере надобности в следующих главах другим путем. Так что вы не бойтесь потерять нить нашего изложения квантовой механики, если полностью пропустите эту главу или изучите ее попозже. Мероприятие «культурное» в том смысле, что оно должно показать вам, что принципы квантовой механики не только любопытны, но и настолько глубоки, что, прибавив к ним всего несколько добавочных гипотез о структуре пространства, мы сможем вывести огромное множество свойств физических систем. Кроме того, важно понимать, откуда вытекают различные следствия квантовой механики. Пока наши законы физики неполны (а так оно и есть на самом деле), всегда интересно выяснить, в каких местах наши теории перестают согласовываться с опытом — там ли, где наша логика самая лучшая, или же там, где она наихудшая. До сих пор оказывалось, что там, где наша логика наиболее абстрактна, там она всегда дает правильные результаты — теория согласуется с опытом. Только тогда, когда мы пытаемся строить конкретные модели внутреннего устройства элементарных частиц и их взаимодействий, только тогда мы оказываемся не в состоянии найти теорию, согласную с экспериментом. Та теория, которую мы намерены описать здесь, согласуется с опытом всюду, где ее испытывали; она так же хороша для странных частиц, как и для электронов, протонов и т. д.
   Еще одно неприятное (но важное) замечание: коэффициентыRjiневозможно определить однозначно, потому что в амплитудах вероятностей всегда есть какой-то произвол. Если у вас есть ряд каких угодно амплитуд, скажем амплитуд прихода в некоторое место по целому множеству различных путей, и если вы помножите каждую отдельную амплитуду на один и тот же фазовый множитель, скажем на еiδ,то получится другая совокупность, которая будет ничуть не хуже первой. Значит, всегда можно произвольно изменить фазу всех амплитуд в любой задаче, если вы этого захотите.
   Допустим, вы вычисляете некоторую вероятность, беря сумму нескольких амплитуд, скажем (А+В+С+...),и возводя ее модуль в квадрат. Затем кто-то другой вычисляет то же самое, складывая амплитуды (А'+В'+С'+...)и возводя их модуль в квадрат. Если всеА',В',С'и т. д. отличаются отА, В, Си т. д. только множителем еiδ,то все вероятности, получаемые возведением модуля в квадрат, окажутся в точности одинаковыми, потому что тогда (А'+В'+С+...)равноeiδ(А+В+С+...).Или допустим, к примеру, что мы считали что-нибудь по уравнению (4.1), но затем внезапно изменили все фазы определенной базисной системы. Каждую из амплитуд&lt;i|ψ&gt;тогда пришлось бы умножить на один и тот же множительеiδ.Точно так же изменились бы в eiδраз и все амплитуды&lt;i|χ&gt;,но амплитуды&lt;χ|i&gt;комплексно сопряжены амплитудам&lt;i|χ&gt;;тем самым они приобрели бы множителье-iδ.Плюс и минусiδ в экспонентах уничтожатся, и получится то же выражение, что было и раньше. Стало быть, общее правило таково, что изменение на одну и ту же фазу всех амплитуд по отношению к данной базисной системе или даже простое изменениевсехамплитуд в любой задаче на одну и ту же фазу ничего не меняет. Значит, существует некоторая свобода в выборе фаз нашей матрицы преобразования. Мы то и дело будем прибегать к такому произвольному выбору, всегда следуя общепринятым соглашениям.
   § 2. Преобразование к повернутой системе координат
   Рассмотрим опять «усовершенствованный» прибор Штерна— Герлаха, описанный в предыдущей главе. Пучок частиц со спином1/2,входящих слева, расщепляется, вообще говоря, надвапучка, как показано схематически на фиг. 4.1.
    [Картинка: img_209.png] 
   Фиг. 4.1. «Усовершенствованный» прибор Штерна—Герлаха с пучками частиц со спином1/2.

   (При спине 1 пучков было три.) Как и раньше, пучки в конце снова сводятся в одно место, если только один из них не будет перекрыт «перегородкой», которая перехватит его на полпути. На рисунке имеется стрелка, которая показывает направление роставеличиныполя, скажем положение магнитного полюса с острым наконечником. Эта стрелка пусть будет представлять собой направление вверхдля данного прибора. В каждом аппарате ее положение фиксировано, что позволяет указывать взаимную ориентацию нескольких приборов относительно друг друга. Наконец, предположим еще, что направление магнитного поля относительно стрелки во всех магнитах одинаково.
   Будем говорить, что атомы из «верхнего» пучка находятсяпо отношению к этому приборув состоянии (+), атомы из «нижнего» — в состоянии (-). (Нуль-состояния для спина1/2не существует.)
   Положим теперь, что мы поставили два наших усовершенствованных прибора Штерна—Герлаха один за другим фиг. 4.2,а).
    [Картинка: img_210.png] 
   Фиг. 4.2. Два эквивалентных эксперимента.

   Первый (назовем егоS)можно употребить на то, чтобы приготовлять чистое состояние (+S)или (-S),загораживая то один, то другой пучок. [На рисунке приготовляется чистое состояние (+S).]При любом расположении всегда есть некоторая амплитуда того, что частица, выходящая изS,окажется в пучке (+Т)или (-Т)второго прибора. Всего таких амплитуд четыре: амплитуды перехода от (+S)к (+T),от (+S)к (-Т),от (-S)к (+Т)и от (-S)к (-T).Эти амплитуды — просто четыре коэффициента матрицы преобразованияRjiперехода от представленияSкпредставлениюТ.Можно считать, что первый прибор «приготовляет» определенное состояние в одном представлении, а второй «анализирует» это состояние в терминах второго представления. Мы хотим научиться отвечать на такие вопросы: если, загородив один из пучков вS,мы приготовили атом в данном состоянии, например в состоянии (+S),то каково будет изменение, которое он испытает, пройдя через приборТ,который настроен на состояние (-T)?Результат, конечно, будет зависеть от углов между системамиSиТ.
   Мы должны объяснить, почему есть надежда найти коэффициентыRjiтеоретически. Почти невозможно поверить, что если у частиц спин был выстроен в направлении +z, то есть хоть какой-то шанс обнаружить, что ее спин ориентирован в направлении +xили в каком-либо другом направлении. Это действительнопочтиневозможно. Но все же не совсем. Это настолько невозможно, что остаетсялишь один путь,каким это происходит, а если этот путь один, то его уже можно найти.
   Первое рассуждение можно провести так. Предположим, что, как показано на фиг. 4.2,а,приборТнаправлен вверх под углом а относительноS.Пусть черезSпроходит только пучок (+), а черезТ— только пучок (-). Мы измерили некоторую вероятность того, что частицы, выходя изS,пройдут сквозьТ.Теперь предположим, что мы делаем второе измерение прибором, показанным на фиг. 4.2,б. ОтносительнаяориентацияSиТодинакова, но вся система расположена в пространстве под другим углом. Мы хотим предположить, что оба опыта приведут к одному и тому же значению вероятности того, что частица в чистом состоянии относительноSокажется в некотором определенном состоянии относительноТ.Иными словами, мы предполагаем, что результат любого опыта такого рода одинаков, что самафизикаодинакова, как бывесьприбор ни был ориентирован в пространстве. (Вы скажете: «Это самоочевидно». Но этовсе жетолько предположение, и оно «правильно» только тогда, если так действительно бывает.) Это означает, что коэффициентыRjiзависят лишь от взаимного расположенияSиТв пространстве, а не от абсолютного их расположения. Выражаясь иначе,Rjiзависит только отповорота,который переводитSвТ,потому что общим для фиг. 4.2,аиб,очевидно, является трехмерный поворот, переводящий приборSв положение прибораТ.Когда матрица преобразованияRjiзависит, как в нашем случае, только от поворота, ее называютматрицей поворота.
   Для следующего шага нужно еще немного информации. Пусть мы добавили третий прибор (назовем егоU),стоящий вслед заТпод каким-то произвольным углом (фиг. 4.3,а).
    [Картинка: img_211.png] 
   Фиг. 4.3. Если Т «открыт до отказа», то б эквивалентно а.

   (Все это начинает выглядеть устрашающе, но в этом-то и прелесть отвлеченного мышления: самые сверхъестественные опыты можно ставить, просто проводя новые линии!) Что же представляет собой преобразованиеS→Т→U?Фактически нас интересует амплитуда перехода из некоторого состояния по отношению кSкнекоторому другому состоянию по отношению кU,если известны преобразования отSк Ти отТкU.Поинтересуемся сперва опытом, в котором вТоткрыты оба канала. Ответ можно получить, дважды подряд применяя (4.5). Для перехода отS-представления кT-представлению имеем
    [Картинка: img_212.png]  (4.6)
   где верхние индексыTSнужны, чтобы отличать этоRотRUT,когда мы будем переходить отТкU.
   Обозначая амплитуды появления атома в базисных состояниях представленияUчерезC"k,можно связать их сT-амплитудами, применяя (4.5) еще раз; получим
    [Картинка: img_213.png]  (4.7)
   Теперь можно из (4.6) и (4.7) получить преобразование отSпрямо кU.ПодставляяС'jиз (4.6) в (4.7), имеем
    [Картинка: img_214.png]  (4.8)
   Или, поскольку вRUTkjотсутствуетi,можно поставить суммирование поiвпереди и написать
    [Картинка: img_215.png]  (4.9)
   Это и есть формула двойного преобразования.
   Заметьте, однако, что, пока пучкив Т незагораживаются, состояния на выходе изТ те же,что и при входе в него. Мы могли бы с равным успехом делать преобразования изS-представления прямо в представлениеU.Это значило бы, что приборUпоставлен прямо заS,как на фиг. 4.3,б.В этом случае мы бы написали
    [Картинка: img_216.png] 
   гдеRUSki— коэффициенты, принадлежащие этому преобразованию. Но ясно, что (4.9) и (4.10) должны приводить к одинаковым амплитудамС"k,причем независимо от того, каково было то начальное состояние φ, которое снабдило нас амплитудами Сi.Значит, должно быть
    [Картинка: img_217.png]  (4.11)
   Иными словами, для любого поворотаS→Uбазиса, если рассматривать его как два последовательных поворотаS→ТиТ→U,можно получить матрицу поворотаRUSkiиз матриц двух частных поворотов при помощи формулы (4.11). Если угодно, (4.11) следует прямо из (4.1) и представляет собой лишь другую запись формулы:
    [Картинка: img_218.png] * * *
   Для полноты добавим еще следующее. Но не думайте, что это будет что-то страшно важное; если хотите, переходите, не читая, прямо к следующему параграфу. Надо сознаться, что то, что мы сказали, не совсем верно. Мы не можем на самом деле утверждать, что (4.9) и (4.10) обязаны привести кабсолютноодинаковым амплитудам. Одинаковыми должны оказаться толькофизические результаты;сами же амплитуды могут отличаться на общий фазовый множитель типаeiδ,не меняя результатов никаких расчетов, касающихся реального мира. Иначе говоря, вместо (4.11) единственное, что можно утверждать, — это
    [Картинка: img_219.png]  (4.12)
   где δ —какая-товещественная постоянная величина. Смысл этого добавочного множителяеiδ,конечно, в том, что амплитуды, которые мы получим, пользуясь матрицейRUS,могут все отличаться на одну и ту же фазу (е-iδ)от амплитуд, которые получились бы из двух поворотовRUTиRTS.Но мы знаем, что если все амплитуды изменить на одинаковую фазу, то это ни на чем не скажется. Так что при желании можно этот фазовый множитель просто игнорировать. Оказывается, однако, что если определить нашу матрицу поворота особым образом, то этот фазовый множитель вообще не появится: δ в (4.12) всегда будет нулем. Хотя это и неотражается на наших дальнейших рассуждениях, мы беремся это быстро доказать, пользуясь математической теоремой о детерминантах. [А если вы до сих пор мало знакомы с детерминантами, то не следите за доказательством и прямо переходите к определению (4.15).]
   Во-первых, следует напомнить, что (4.11) — это математическое определение «произведения» двух матриц. (Просто очень удобно говорить «RUSесть произведениеRUTиRTS».) Во-вторых, существует математическая теорема (которую для используемых здесь матриц 2×2 вы легко докажете), утверждающая, что детерминант «произведения» двух матриц есть произведение их детерминантов. Применив эту теорему к (4.12), получим
    [Картинка: img_220.png]  (4.13)
   (Мы отбрасываем нижние индексы, они здесь ничего полезного нам не сообщают.) Да, слева стоит 2δ! Вспомните, что мы имеем дело с матрицами 2x2; каждый член в матрицеRUSkiумножен наеiδ,а каждый член в детерминанте (состоящий из двух множителей) получается умножением наеi2δ.Извлечем из (4.13) корень и разделим на него (4.12):
    [Картинка: img_221.png]  (4.14)
   Добавочный фазовый множитель исчез.
   Дальше оказывается, что если мы хотим, чтобы все наши амплитуды в любом заданном представлении были нормированы (а это, как вы помните, означает, что ∑i&lt;φ|i&gt;&lt;i|φ&gt;=1,то у всех матриц поворота детерминанты окажутся чисто мнимыми экспонентами, наподобиееiα. (Мы не будем этого доказывать; вы сами потом увидите, что это всегда так.) Значит, мы сможем, если захотим, выбрать все наши матрицы поворотаRтак, чтобы фаза их получалась однозначно, взяв DetR=1.Это будет делаться так. Пусть мы каким-то произвольным образом определили матрицу поворотаR.Возьмем за правило «приводить» ее к «стандартной форме», определяя
    [Картинка: img_222.png]  (4.15)
   Для получения однозначных фаз мы просто умножаем каждый член вRна один и тот же фазовый множитель. В дальнейшем мы будем всегда предполагать, что наши матрицы были приведены к «стандартной форме»; тогда мы сможем пользоваться прямо формулой (4.11) без каких-либо добавочных фазовых множителей.
   § 3. Повороты вокруг оси z
   Теперь мы уже подготовлены к тому, чтобы отыскать матрицу преобразованияRji,связывающую два разных представления. Владея нашим правилом объединения поворотов и нашим предположением, что в пространстве нет предпочтительного направления, мы владеем ключом для отыскания матрицы любого произвольного поворота. Решение здесь толькоодно.Начнем с преобразования, которое отвечает повороту вокруг осиz.Пусть имеются два прибораSиТ,поставленных друг за другом вдоль одной прямой; оси их параллельны и смотрят из страницы на вас (фиг. 4.4,а).
    [Картинка: img_223.png] 
   Фиг. 4.4. Поворот на 90° вокруг оси z.

   Это их направление мы примем за осьz.Ясно, что если пучок в прибореSидет вверх (к +z),то то же будет и в аппаратеТ.Точно так же, если он вSидет вниз, то и вТон направится вниз. Положим, однако, что приборТбыл повернут на какой-то угол, но его ось, как и прежде, параллельна оси прибораS,как на фиг. 4.4,б.Интуитивно хочется сказать, что пучок (+) вSбудет по-прежнему переходить в пучок (+) вТ,потому что и поля, и их градиенты характеризуются тем же физическим направлением. И это вполне правильно. Точно так же и пучок (-) вSбудет переходить в пучок (-) вТ.Тот же результат применим для любой ориентацииТв плоскостихуприбораS.Что же отсюда следует для связи междуС'+=&lt;+T|ψ&gt;,С'-=&lt;-T|ψ&gt;иС+=&lt;+S|ψ&gt;,С-=&lt;-S |ψ&gt;?Можно подумать, что любой поворот вокруг оси z «системы отсчета» базисных состояний оставляет амплитудыС± пребывания «вверху» и «внизу» теми же, что и раньше, и написатьС'+=С+и С'-=С-.Но этоневерно.Все, чтоможноотсюда заключить, — это, что при таких поворотах вероятности оказаться в «верхнем» пучке приборовSиТодинаковы, т. е.
    [Картинка: img_224.png] 
   Но мы не вправе утверждать, чтофазыамплитуд, относящихся к приборуТ,не могут в двух различных ориентацияхаиб (фиг. 4.4) различаться.
   Пары приборов, показанных на фиг. 4.4, на самом деле отличаются друг от друга, в чем можно убедиться следующим образом. Предположим, что мы перед приборомSпоставили другой, создающий чистое (+x)-состояние. (Осьхнаправлена на рисунке вниз.) Эти частицы расщеплялись бы вSна пучки (+z)и (-z),но на выходеS (в точкеР1)оба пучка снова соединялись бы и восстанавливали состояние (+х).Затем то же самое происходило бы вТ.Если бы заТпоставить третий приборU,ось которого направлена по (+х),как показано на фиг. 4.5,а,то все частицы пошли бы в пучок (+) прибораU.
    [Картинка: img_225.png] 
   Фиг. 4.5. Частица в состоянии (+х) ведет себя в опытах а и б по-разному.

   Теперь представим, что произойдет, еслиТиUвместеповернуть на 90°, как показано на фиг. 4.5,б.ПриборТопять будет пропускать все, что в него поступает, так что частицы, входящие вU,будут в (+x)-состоянии по отношению кS.НоUтеперь анализирует состояние (+y) (по отношению кS),а это совсем не то, что раньше. (Из симметрии следует ожидать, что через него пройдет только половина частиц.)
   Что же могло перемениться? ПриборыТиUпо отношению друг к другу расположены одинаково. Могла ли изменитьсяфизикапросто из-за того, чтоТиUиначе ориентированы? Нет, гласит наше первоначальное предположение. Значит, различаться в двух случаях, показанных на фиг. 4.5, должныамплитудыпо отношению кТ.То же должно быть, следовательно, и на фиг. 4.4. Частица должна как-то уметь узнавать, что вР1она завернула за угол. Как же она может об этом поведать? Что ж, остается только одно:величиныС'+иС'+в обоих случаях одинаковы, но могут — а на самом деледолжны— обладать разнымифазами.Мы приходим к заключению, чтоС'+иС+должны быть связаны формулой
    [Картинка: img_226.png] 
   аС'-и С-—формулой
    [Картинка: img_227.png] 
   где λ и μ — вещественные числа, которые как-то должны быть связаны с углом междуSиТ.
   В данный момент единственное, что мы можем сказать про λ и μ, — это то, что они не могут быть равны друг другу (кроме показанного на фиг. 4.5,аособого случая, когдаТиSориентированы одинаково). Мы видели, что изменение всех амплитуд на одну и ту же фазу ни к каким физическим следствиям не приводит. По той же причине всегда можно добавить к λ и μ любое постоянное число — это тоже ничего не изменит. Значит, нам представляется возможностьвыбратьλ и μ равными плюс и минус одному и тому же числу. Всегда можно взять
    [Картинка: img_228.png] 
   Тогда
    [Картинка: img_229.png] 
   Итак, мы договоримся[12]считать μ=-λ и придем к общему правилу, что поворот прибора, относительно которого ведется отсчет, вокруг осиzна какой-то угол приводит к преобразованию
    [Картинка: img_230.png]  (4.16)
   Абсолютные значения одинаковы, а фазы различны. Эти-то фазовые множители и отвечают за различные результаты двух опытов, показанных на фиг. 4.5.
   Теперь надо узнать закон, связывающий λ с углом междуSиТ.Для одного случая ответ известен. Если угол — нуль, то и λ — нуль. Теперьпредположим,что фазовый сдвиг λ есть непрерывная функция угла φ междуSиТ (см. фиг. 4.4) при φ, стремящемся к нулю. По-видимому, это единственное разумное допущение. Иными словами, если свернутьТ спрямой линииSна малый угол ε, то и λ тоже будет малым числом, скажемmε, гдеm— некоторый коэффициент. Мы пишемmε, потому что можем доказать, что λ обязано быть пропорционально ε. Если бы мы поставили заTновый прибор Т, тоже образующий сТугол ε, а сSтем самым образующий угол 2ε, то по отношению кТмы бы имели
    [Картинка: img_231.png] 
   а по отношению кT'
    [Картинка: img_232.png] 
   Но мы знаем, что должны были бы получить тот же результат если бы сразу заSпоставилиТ'!Значит, когда угол удваивается, то удваивается и фаза. Эти аргументы мы можем, естественно, обобщить и построить любой поворот из последовательных бесконечно малых поворотов. Мы заключаем, что λ пропорционально φ длялюбогоугла φ. Поэтому всегда можно писать λ=mφ.
   Общий полученный нами результат состоит, следовательно, в том, что дляТ,повернутого вокруг осиzотносительноSна угол φ,
    [Картинка: img_233.png]  (4.17)
   Для угла φ и для всех поворотов, которые встретятся нам в будущем, мы условимся считать, чтоположительнымповоротом будет поворот правого винта, который ввинчивается в положительном направлении z.
   Теперь остается узнать, каким должно бытьm.Попробуем сперва следующее рассуждение: пустьТповернулся на 360°; ясно, что тогда он опять очутится под нулем градусов, и мы должны будем иметьС'+=С+и С'-=С-,или, что то же самое,eim2π=1.Мы получаемm=1.Это рассуждение не годится!
   Чтобы убедиться в этом, допустим, чтоТповернут на 180°. Если быmбыло равно единице, мы получили быC'+=eiπC+=-C+иC'-=e-iπC-=-C-.Но это просто опять получилосьпервоначальноесостояние.Обеамплитуды попросту умножены на -1; это возвращает нас к исходной физической системе. (Опять случай всеобщей перемены фаз.) Это означает, что если угол междуТиSна фиг. 4.5,бувеличивается на 180°, то система (по отношению кТ)оказывается неотличимой от случая 0° и частицы должны опять проходить через состояние (+) прибораU.Но при 180° состояние (+) прибораU— это состояние (-х)начального прибораS.Так что состояние (+x)станет состоянием (-х).Но мы-то ведь ничего не делали дляизмененияначального состояния; ответ поэтому ошибочен. Не может быть, чтобыm=1.
   Нет, все должно быть иначе: надо, чтобы только поворот на 360° (и ни на какие меньшие углы)воспроизводил то же самое физическое состояние. Это случится приm=1/2.Тогда и только тогда первым углом, воспроизводящим то же самоефизическоесостояние, будет угол φ=360°[13].При этом будет
    [Картинка: img_234.png]  (4.18)
   Очень курьезно вдруг обнаружить, что поворот прибора на 360° приводит к новым амплитудам. Но на самом деле они не новы, потому что одновременная перемена знака ни к какой новой физике не приводит. Если кто-нибудь задумает переменить все знаки у всех амплитуд, подумав, что он повернулся на 360°, то это его дело — физику он получит туже, прежнюю[14].Итак, наш окончательный ответ таков: если мы знаем амплитудыС+иС-для частиц со спином1/2по отношению к системе отсчетаSи если затем мы используем базисную систему, связаннуюс Т (Тполучается изSповоротом на φ относительно оси z), то новые амплитуды выражаются через старые так:
    [Картинка: img_235.png]  (4.19)
   § 4. Повороты на 180° и па 90° вокруг оси у
   Теперь попробуем подобрать преобразование для поворотаТ (по отношению кS)на 180° вокруг оси,перпендикулярнойк оси z, скажем вокруг осиу. (Оси координат мы определили на фиг. 4.1.) Иными словами, берутся два одинаковых прибора Штерна—Герлаха и второй из них,Т,переворачивается относительно первого,S,«вверх ногами» (фиг. 4.6).
    [Картинка: img_236.png] 
   Фиг. 4.6. Поворот на 180° вокруг оси у.

   Если рассматривать частицы как маленькие магнитные диполи, то частица, которая находится в состоянии (+S) (в первом приборе она избирает «верхний» путь), и во втором приборе избирает «верхний» путь, т. е. окажется по отношению к T вминус-состоянии. (В перевернутом прибореТпереворачиваются и поле, и направление его градиента; для частицы с заданным направлением магнитного момента сила не меняется.) То, что дляSбыло «верхом», то дляТбудет «низом». Для такого относительного расположенияSиТпреобразования, естественно, должны дать
    [Картинка: img_237.png] 
   Как и раньше, нельзя исключить добавочные фазовые множители; на самом деле может оказаться, что
    [Картинка: img_238.png]  (4.20)
   где β и γ еще подлежат определению.
   А что можно сказать о повороте вокруг осиуна угол 360°? Мы уже знаем ответ для поворота на 360° вокруг оси z: амплитуда пребывания в любом состоянии меняет знак. Повороты на 360° вокруг любой оси всегда приводят прибор в прежнее положение. Таким образом, результатлюбогоповорота на 360° должен быть таким же, как и при повороте на 360° вокруг оси z, —все амплитуды должны просто переменить знак. Теперь представим себе два последовательных поворота на 180° вокруг осиупо формуле (4.20); после них должен получиться результат (4.18). Иными словами,
    [Картинка: img_239.png] 
   и
    [Картинка: img_240.png]  (4.21)
   Это означает, что
    [Картинка: img_241.png] 
   Следовательно, γ=-β+π, и преобразование для поворота на 180° вокруг осиуможет быть записано так:
    [Картинка: img_242.png]  (4.22)
   Рассуждения, которыми мы только что пользовались, в равной степени применимы к поворотам на 180° вокруглюбойоси в плоскостиху,хотя, конечно, повороты вокруг разных осей дадут для β разные числа. Но это единственное, чем они могут отличаться. В числе β имеется известный произвол, но, как только оно определено для какой-то одной оси в плоскостиху,оно определяется и для всех прочих осей.Принятовыбирать β=0 для поворотов на 180° вокруг осиу.
   Чтобы показать, что свобода такого выбора у нас есть, предположим, что мы решили, что β не равно нулю для поворота вокруг осиy;тогда можно показать, что в плоскостихусуществуеткакая-то другаяось, для которой соответствующая фазабудетнулем. Найдем фазовый множитель βAдля осиА,образующей с осьюуугол α, как показано на фиг. 4.7,а.
    [Картинка: img_243.png] 
   Фиг. 4.7. Поворот на 180° вокруг оси А (а) эквивалентен повороту на 180° вокруг оси у (б), за которым следует поворот вокруг оси z' (в).

   (Для удобства на рисунке угол α отрицателен, но это неважно.) Если теперь мы возьмем приборТ,первоначально направленный так же, как иS,а потом повернем его вокруг осиАна 180°, то его оси — назовем ихх",у",z"— расположатся так, как на фиг. 4,7, а. Амплитуды по отношению кТтогда станут
    [Картинка: img_244.png]  (4.23)
   Но той же самой ориентации можно добиться двумя последовательными поворотами, показанными на фиг. 4.7,бив.Возьмем сначала приборU,повернутый по отношению кSна 180° вокруг осиу.Осих',у'иz'прибораUбудут такими, как на фиг. 4.7,б,а амплитудыпо отношению к Uбудут даваться формулой (4.22).
   Заметьте теперь, что отUкTможно перейти, повернув приборUвокруг «оси z», т. е. вокруг z', как показано на фиг. 4.7,в.Из рисунка видно, что требуемый угол вдвое больше угла α, но направлен в обратную сторону (по отношению к z'). Используя преобразование (4.19) с φ=-2α, получаем
    [Картинка: img_245.png]  (4.24)
   Подставляя (4.22) в (4.24), получаем
    [Картинка: img_246.png]  (4.25)
   Эти амплитуды, конечно, должны совпасть с полученными в (4.23). Значит, βAдолжно быть связано с α и β формулой
    [Картинка: img_247.png]  (4.26)
   Это означает, что если угол α между осьюАи осьюу (прибоpaS)равен β то в преобразовании поворота на 180° вокруг осиАбудет стоять βA=0.
   Но коль скоро укакой-тоиз осей, перпендикулярных к осиz,может оказаться β=0, то ничто не мешает принять эту ось за осьу.Это всего лишь вопроссоглашения,и мы примем это в общем случае.Итог:для поворота на 180° вокруг осиумы имеем
    [Картинка: img_248.png]  (4.27)
   Продолжая размышлять о поворотах вокруг осиу,перейдем теперь к матрице преобразования для поворотов на 90°. Мы в состоянии установить ее вид, оттого что знаем, что два последовательных поворота на 90° вокруг одной и той же оси — это то же самое, что один поворот на 180°. Напишем преобразование для 90° в самой общей форме:
    [Картинка: img_249.png]  (4.28)
   Второй поворот на 90° вокруг той же оси обладал бы теми же коэффициентами:
    [Картинка: img_250.png]  (4.29)
   Подставляя (4.28) в (4.29), получаем
    [Картинка: img_251.png]  (4.30)
   Однако из (4.27) нам известно, что
    [Картинка: img_252.png] 
   так что должно быть
    [Картинка: img_253.png]  (4.31)
   Этих четырех уравнений вполне хватает, чтобы определить все наши неизвестныеа, b, сиd.Сделать это нетрудно. Посмотрите на второе и четвертое уравнения. Вы видите, чтоa2=d2,откуда либоa=d,либоa=-d.Но последнее отпадает, потому что тогда не выполнялось бы первое уравнение. Значит,d=a.А тогда сразу же выходитb=1/2aи с=-1/2а. Теперь все выражено череза.Подставляя, скажем, во второе уравнение значенияbи с, получаем
    [Картинка: img_254.png] 
   Из четырех решений этого уравнения только два приводят к детерминанту стандартной формы. Мы можем принять а=1/√2; тогда[15]
    [Картинка: img_255.png] 
   Иными словами, для двух приборовSиTпри условии, чтоТповернут относительноSна 90° вокруг осиу,преобразование имеет вид
    [Картинка: img_256.png]  (4.32)
   Эти уравнения можно, конечно, разрешить относительноС+иС-;это даст нам преобразование при повороте вокруг осиуна -90°. Переставив еще и штрихи, мы напишем
    [Картинка: img_257.png]  (4.33)
   § 5. Повороты вокруг оси х
   Вы, пожалуй, подумаете: «Это становится смешным. Чему же нас теперь будут учить— поворотам на 47° вокруг осиу,потом на 33° вокруг x? Долго ли это будет продолжаться?» Нет, оказывается, я почти все рассказал. Зная только два преобразования — на 90° вокруг осиуи на произвольный угол вокруг оси z (как вы помните, именно с этого мы начали), — мы уже способны производить любые повороты.
   Для иллюстрации предположим, что нас интересует поворот на угол α вокруг осих.Мы знаем, как быть с поворотом на угол α вокруг осиz,но нам нужен поворот вокруг осих.Как его определить? Сперва повернем ось z вниз до осих,а это есть поворот на +90° вокруг осиу (фиг. 4.8).
    [Картинка: img_258.png] 
   Фиг. 4.8. Поворот на угол α вокруг оси х равнозначен повороту на +90° вокруг оси у (а), за которым следует поворот ни а вокруг оси z' (б), вслед за которым происходит поворот на -90° вокруг оси у" (в).

   Затем вокруг осиz'повернемся на угол α.Апотом повернемся на -90° вокруг осиу".Итог этих трех поворотов тот же самый, что при повороте вокруг осихна угол α. Таково свойство пространства.
   (Все эти сочетания поворотов их результат очень трудно себе представить. Не правда ли, странно, что, живя в трех измерениях, мы все же с трудом воспринимаем, что произойдет, если сперва повернуться так, а потом еще как-нибудь. Вероятно, если бы мы были птицами или рыбами и если бы мы на собственном опыте знали, что бывает, когда всевремя крутишь разные сальто в пространстве, нам было бы легче воспринимать подобные вещи.)
   Во всяком случае, давайте выведем преобразование для поворота на угол α вокруг осих,пользуясь тем, что нам уже известно. При первом повороте на +90° вокруг осиуамплитуды следуют закону (4.32). Если повернутые оси обозначитьх', y'и z', то последующий поворот на угол α вокруг осиzпереводит нас в систему отсчетах",у",z",для которой
    [Картинка: img_259.png] 
   Последний поворот на -90° вокруг осиу"переводит нас в системух'",у'",z'";из (4.33) следует
    [Картинка: img_260.png] 
   Сочетая эти два последних преобразования, получаем
    [Картинка: img_261.png] 
   Подставляя сюда вместоС'+и С'- (4.32),придем к полному преобразованию
    [Картинка: img_262.png] 
   А если вспомнить, что
    [Картинка: img_263.png] 
   то эти формулы можно записать проще:
    [Картинка: img_264.png]  (4.34)
   Это и есть наше искомое преобразование для поворота вокруг осихналюбойугол α. Оно лишь чуть посложнее остальных.
   § 6. Произвольные повороты
   Теперь уже понятно, как быть спроизвольнымповоротом. Во-первых, заметьте, что любая относительная ориентация двух систем координат может быть описана тремя углами (фиг. 4.9).
    [Картинка: img_265.png] 
   Фиг. 4.9. Ориентацию любой системы координат х', у', z' по отношению к другой системе х, у, z можно определить с помощью углов Эйлера α, β, γ.

   Если есть система осейх',у',z',ориентированных относительнох, у, zкак угодно, то соотношение между ними можно описать тремя углами Эйлера α, β и γ, определяющими три последовательных поворота, которые переводят системух, у, zв системух',у',z'.Отправляясь от x,у, z,мы поворачиваем нашу систему на угол β вокруг оси z, перенося осьхна линиюх'.Затем мы проводим поворот на угол α вокруг этой временной осих1,чтобы довести осьzдоz'.Наконец, поворот вокруг новой осиz (т. е. вокругz')на угол γ переведет осьх1вх',аосьуву'[16].Мы знаем преобразования для каждого из трех поворотов — они даются формулами (4.19) и (4.34). Комбинируя их в нужном порядке, получаем
    [Картинка: img_266.png]  (4.35)
   Итак, начав просто с некоторых предположений о свойствах пространства, мы вывели преобразование амплитуды при любом повороте. Это означает, что если нам известны амплитуды того, что любое состояние частицы со спином1/2перейдет в один из двух пучков прибора Штерна—ГерлахаSс осямих, у, z,то мы можем подсчитать, какая часть перейдет в каждый пучок в прибореТс осямих',у'иz'.Иначе говоря, если имеется состояние ψ частицы со спином1/2,у которого амплитуды пребывания вверху и внизу по отношению к оси z системы координатх, у, zравны С+=&lt;+|ψ&gt;и С-=&lt;-|ψ&gt;,то тем самым мы знаем амплитудыС+иC-пребывания вверху и внизу по отношению к осиz'любой другой системых',у',z'.Четверка коэффициентов в (4.35) — это члены «матрицы преобразования», с помощью которой можно проецировать амплитуды частицы со спином1/2в другие системы координат.
   Теперь решим несколько примеров, чтобы посмотреть, как все это работает. Возьмем следующий простой вопрос. Пустим атом со спином1/2через прибор Штерна—Герлаха, пропускающий только состояние (+z).Какова амплитуда того, что атом окажется в состоянии (+x)?Ось +х— это все равно, что ось +z'системы, повернутой на 90° вокруг осиу.Поэтому в этой задаче проще воспользоваться выражением (4.32), хотя, конечно, можно применить и полное уравнение (4.35). ПосколькуС+=1иС-=0,то получитсяС'+=1/√2. Вероятности — это квадраты модулей этих амплитуд; таким образом, 50% шансов за то, что частица пройдет сквозь прибор, отбирающий состояние (+х).Если бы мы поинтересовались состоянием (-х),то амплитуда оказалась бы -1/√2, что опять дало бы вероятность1/2,чего и следовало ожидать из симметрии пространства. Итак, если частица находится в состоянии (+z),то ей в равной степени вероятно побывать в состояниях (+x)и (-х).Но фазы противоположны.
   Осьутоже без претензий. Частица в состоянии (+z)имеет равные шансы быть в состоянии (+у)или (-у).Но теперь (согласно формуле для поворота на -90° вокруг осих)амплитуды суть 1/√2 и -i/√2. В этом случае разница в фазах двух амплитуд уже не 180°, как было для (+х)и (-х),а 90°. В этом-то и проявляется различие междухиу.
   Вот еще пример. Пусть нам известно, что частица со спином1/2находится в состоянии ψ, поляризованном вверх относительно осиА,определяемой углами θ и φ (фиг. 4.10).
    [Картинка: img_267.png] 
   Фиг. 4.10. Ось А, определяемая полярными углами θ и φ.

   Мы хотим знать амплитуду&lt;C+|ψ&gt;того, что частица относительно осиzокажется в состоянии «вверх», и амплитуду&lt;C-|ψ&gt;того, что она окажется в состоянии «вниз» относительно той же осиz.Эти амплитуды мы можем найти, вообразив, чтоАесть осьz'системы, у которой осьх'направлена произвольно, скажем лежит в плоскости, образованнойАи z. Тогда можно перевести системуАв системух, у, zтремя поворотами. Во-первых, надо сделать поворот на -π/2 вокруг осиA,что переведет осьxв линиюВна рисунке. Затем повернуть на -θ вокруг линииВ (вокруг новой осихсистемыА),чтобы осьАпопала на осьz.И, наконец, повернуть вокруг оси z на угол (π/2-φ). Вспоминая, что вначале было только одно состояние (+) по отношению кА,получаем
    [Картинка: img_268.png]  (4.36)
   Мы хотели бы напоследок подытожить результаты этой главы в форме, которая окажется полезной для нашей дальнейшей работы. Во-первых, напомним, что наш основной результат (4.35) может быть записан в других обозначениях. Заметьте, что (4.35)— это то же самое, что и (4.4) Иначе говоря, в (4.35) коэффициенты при С+=&lt;+S|ψ&gt;и C'-=&lt;-S|ψ&gt;суть как раз амплитуды&lt;jT|iS&gt;в (4.4), амплитуды того, что частица в состоянииiпо отношению кSокажется в состоянииjпо отношению кТ (когда ориентацияТпо отношению кSдается углами α, β и γ). Мы их также называлиRTSjiв выражении (4.6). (Чего-чего, а обозначений у нас хватало!) Например, RTS-+=&lt;-T|+S&gt;— это коэффициент приС+в формуле для С-,а именноisin(α/2)exp[i(β-γ)/2]. Поэтому сводку наших результатов мы можем дать в виде табл. 4.1.

   Таблица 4.1.АМПЛИТУДЫ&lt;jT|iS&gt;ДЛЯ ПОВОРОТА, ОПРЕДЕЛЯЕМОГО УГЛАМИ ЭЙЛЕРА α, β, γ (ФИГ. 4.9)
    [Картинка: img_269.png] 
   Было бы удобно иметь эти амплитуды расписанными для некоторых особо важных случаев. ПустьRz(φ) — поворот на угол φ вокруг оси z. Так же можно обозначить и соответствующую матрицу поворота (опуская молчаливо подразумеваемые индексыiиj).В том же смыслеRx(φ) иRy(φ) будут обозначать повороты на угол φ вокруг осихи осиу.
   В табл. 4.2 мы приводим матрицы — таблицы амплитуд&lt;jT|iS&gt;,которые проецируют амплитуды из системыSв системуТ,гдеТполучается изSуказанным поворотом.

   Таблица 4.2.АМПЛИТУДЫ&lt;jT|iS&gt;ДЛЯ ПОВОРОТАR(φ) НА УГОЛ φ ВОКРУГ ОДНОЙ ИЗ ОСЕЙRя(φ)
    [Картинка: img_270.png] 
   Глава 5 ЗАВИСИМОСТЬ АМПЛИТУД ОТ ВРЕМЕНИ
   Повторить:гл. 17 (вып. 2) «Пространство-время»; гл. 48 (вып. 4) «Биения»
   § 1. Покоящиеся атомы; стационарные состояния
   Мы хотим теперь немного рассказать о том, как ведут себя амплитуды вероятности во времени. Мы говорим «немного», потому что на самом деле поведение во времени с необходимостью включает в себя и поведение в пространстве. Значит, пожелав описать поведение со всей корректностью и детальностью, мы немедленно очутимся в весьма сложном положении. Перед нами возникает наша всегдашняя трудность — то ли изучать нечто строго логически, но абсолютно абстрактно, то ли не думать о строгости, а давать какое-то представление об истинном положении вещей, откладывая более тщательное исследование на позже. Сейчас, говоря о зависимости амплитуд от энергии, мы намерены избрать второй способ. Будет высказан ряд утверждений. При этом мы не будем стремиться к строгости, а просто расскажем вам о том, что было обнаружено, чтобы вы смогли почувствовать, как ведут себя амплитуды во времени. По мере хода нашего изложения точность описания будет возрастать, так что, пожалуйста, не нервничайте, видя,как фокусник будет извлекать откуда-то из воздуха разные вещи. Они и впрямь берутся из чего-то неосязаемого — из духа эксперимента и из воображения многих людей. Но проходить все стадии исторического развития предмета — дело очень долгое, кое-что придется просто пропустить. Можно было бы погрузиться в абстракции и все строговыводить (но вы вряд ли бы это поняли) или пройти через множество экспериментов, подтверждая ими каждое свое утверждение. Мы выберем что-то среднее.
   Одиночный электрон в пустом пространстве может при некоторых условиях обладать вполне определенной энергией. Например, если он покоится (т. е. не обладает ни перемещательным движением, ни импульсом, ни кинетической энергией), то у него есть энергия покоя. Объект посложнее, например атом, тоже может, покоясь, обладать определенной энергией, но он может оказаться и внутренне возбужденным — возбужденным до другого уровня энергии. (Механизм этого мы опишем позже.) Часто мы вправе считать, чтоатом в возбужденном состоянии обладает определенной энергией; впрочем, на самом деле это верно только приближенно. Атом не остается возбужденным навечно, потому что он всегда стремится разрядить свою энергию, взаимодействуя с электромагнитным полем. Так что всегда есть некоторая амплитуда того, что возникнет новое состояние — с атомом в низшем состоянии возбуждения и электромагнитным полем в высшем. Полная энергия системы и до, и после — одна и та же, но энергияатомауменьшается. Так что не очень точно говорить, что у возбужденного атома естьопределеннаяэнергия; но часто так говорить удобно и не очень неправильно.
   [Кстати, почему все течет в одну сторону и не течет в другую? Отчего атом излучает свет? Ответ связан с энтропией. Когда энергия находится в электромагнитном поле, топеред ней открывается столько разных путей — столько разных мест, куда она может попасть, — что, отыскивая условие равновесия, мы убеждаемся, что в самом вероятномположении поле оказывается возбужденным одним фотоном, а атом — невозбужденным. И фотону требуется немалое время, чтобы возвратиться и обнаружить, что он может возбудить атом обратно. Это полностью аналогично классической задаче: почему ускоряемый заряд излучает? Не потому, что он «хочет» утратить энергию, нет, ведь на самом-то деле, когда он излучает, энергия мира остается такой же, как и прежде. Просто излучение или поглощение всегда идет в направлении ростаэнтропии.]
   Ядра тоже могут существовать на разных энергетических уровнях, и в том приближении, когда пренебрегают электромагнитными эффектами, мы вправе говорить, что ядро ввозбужденном состоянии таким и остается. Хоть мы и знаем, что оно не останется таким навсегда, часто бывает полезно исходить из несколько идеализированного приближения, которое проще рассмотреть. К тому же в некоторых обстоятельствах — это узаконенное приближение. (Когда мы впервые вводили классические законы падения тел, мы не учитывали трения, а ведь почти не бывает так, чтобы трениявовсене было.)
   Кроме того, существуют еще «странные частицы» с различными массами. Но более массивные из них распадаются на более легкие, так что опять неправильно будет говорить, будто их энергия точно определена. Это было бы верно, если бы они сохранялись навечно. Так что когда мы приближенно считаем их обладающими определенной энергией, то забываем при этом, что они должны распасться. Но сейчас мы нарочно забудем про такие процессы, а после, со временем, выучимся принимать во внимание и их.
   Пусть имеется атом (или электрон, или любая частица), обладающий в состоянии покоя определенной энергиейE0.Под энергиейЕ0мы подразумеваем массу всего этого, умноженную нас2.В массу входит любая внутренняя энергия; стало быть, масса возбужденного атома отличается от массы того же атома, но в основном состоянии. (Основноесостояние означает состояние с наинизшей энергией.) НазовемЕ0«энергией покоя».
   Для атома, находящегося в состояниипокоя,квантовомеханическаяамплитудаобнаружить его в каком-то местевсюду одна и та же;от положения онане зависит.Это, разумеется, означает, чтовероятность обнаружитьатом в любом месте — одна и та же. Но это означает даже большее.Вероятностьмогла бы не зависеть от положения, афаза амплитудыпри этом могла бы еще меняться от точки к точке. Но для частицы в покое полная амплитуда всюду одинакова. Однако она зависит отвремени.Для частицы в состоянии определенной энергииЕ0амплитуда обнаружить частицу в точке (х, у, z)в моментtравна
    [Картинка: img_271.png]  (5.1)
   гдеа— некоторая постоянная. Амплитуда пребывания в такой-то точке пространства для всех точек одинакова, но зато зависит от времени согласно (5.1). Мы просто допустим, что это правило верно всегда.
   Можно, конечно, (5.1) записать и так:
    [Картинка: img_272.png]  (5.2)
   где
    [Картинка: img_273.png] 
   аМ— масса покоя атомного состояния или частицы. Существуют три разных способа определения энергии: по частоте амплитуды, по энергии в классическом смысле или по инертной массе. Все они равноценны; это просто разные способы выражать одно и то же.
   Вам может показаться, что странно представлять себе «частицу», обладающую одинаковыми амплитудами оказаться в пространстве где угодно. Ведь, помимо прочего, мы всегда представляем себе «частицу» как небольшой предмет, расположенный «где-то». Но не забудьте о принципе неопределенности. Если частица обладает определенной энергией, то и импульс у нее определенный. Если неопределенность в импульсе равна нулю, то соотношение неопределенностей ΔрΔx=ℏ говорит, что неопределенность в положении должна быть бесконечной; именно это мы и утверждаем, говоря, что существует одинаковая амплитуда обнаружить частицу во всех точках пространства.
   Если внутренние части атома находятся в другом состоянии с другой полной энергией, тогда амплитуда меняется во времени по-другому. А если вы не знаете, в каком состоянии находится атом, то появится некоторая амплитуда пребывания в одном состоянии и некоторая амплитуда пребывания в другом, и у каждой из этих амплитуд будет своя частота. Между этими двумя разными компонентами появится интерференция наподобие биений, которые могут проявиться как переменная вероятность. Внутри атома будет что-то «назревать», даже если он будет «в покое» в том смысле, что его центр масс не будет двигаться. Если же атом обладает только одной определенной энергией, то амплитуда дается формулой (5.1) и квадрат модуля амплитуды от времени не зависит. Следовательно, вы видите, что если энергия какой-то вещи определена и если вы задаете вопрос овероятностичего-то в этой вещи, то ответ от времени не зависит. Хотя самиамплитудыот времени зависят, но если энергияопределенная,они изменяются как мнимая экспонента и абсолютное значение (модуль) их не меняется.
   Вот почему мы часто говорим, что атом на определенном энергетическом уровне находится встационарном состоянии.Если вы что-то внутри него измеряете, вы обнаруживаете, что ничего (по вероятности) во времени не меняется. Чтобы вероятность менялась во времени, должна быть интерференция двух амплитуд при двух разных частотах, а это означало бы, что неизвестно, какова энергия. У предмета были бы одна амплитуда пребывания в состоянии с одной энергией и другая амплитуда пребывания в состоянии с другой энергией. Так в квантовой механике описывается что-то, еслиповедениеэтого «чего-то» зависит от времени.
   Если имеется случай, когда смешаны два различных состояния с разными энергиями, то амплитуды каждого из двух состояний меняются со временем согласно уравнению (5.2), скажем, как
    [Картинка: img_274.png]  (5.3)
   И если имеется комбинация этих двух состояний, то появится интерференция. Но заметьте, что добавление к обеим энергиям одной и той же константы ничего не меняет. Если кто-то другой пользовался другой шкалой энергий, на которой все энергии сдвинуты на константу (скажем, наА),то амплитуды оказаться в этих двух состояниях, с его точки зрения, были бы
    [Картинка: img_275.png]  (5.4)
   Все его амплитуды оказались бы умноженными на один и тот же множитель ехр[-i(A/ℏ)/t],и во все линейные комбинации, во все интерференции вошел бы тот же множитель. Вычисляя для определения вероятностей модули, он пришел бы к тем же ответам. Выбор начала отсчета на нашей шкале энергий ничего не меняет; энергию можно отсчитывать от любого нуля. В релятивистских задачах приятнее измерять энергию так, чтобы в нее входила масса покоя, но для многих других нерелятивистских целей часто лучше вычесть из всех появляющихся энергий стандартную величину. Например, в случае атома обычно бывает удобно вычесть энергию Мsс2,гдеМs— массаотдельныхего частей, ядра и электронов, отличающаяся, конечно, от массы самого атома. В других задачах полезно бывает вычесть из всех энергий числоMgc2,гдеMg— масса всего атомав основномсостоянии; тогда остающаяся энергия есть просто энергия возбуждения атома. Значит, порой мы имеем право сдвигать наш нуль энергии очень и очень сильно, и это все равно ничего не меняет (при условии, что все энергии в данном частном расчете сдвинуты на одно и то же число). На этом мы расстанемся с покоящимися частицами.
   § 2. Равномерное движение
   Если мы предполагаем, что теория относительности верна, то частица, покоящаяся в одной инерциальной системе, в другой инерциальной системе может оказаться в равномерном движении. В системе покоя частицы амплитуда вероятности для всехх, уиzодинакова, но зависит отt.Величинаамплитуды для всехtодинакова, афазазависит отt.Мы можем получить картину поведения амплитуды, если проведем линии равной фазы (скажем, нулевой) как функцийхиt.Для частицы в покое эти линии равной фазы параллельны осихи расположены по осиtна равных расстояниях (показано пунктирными линиями на фиг. 5.1).
    [Картинка: img_276.png] 
   Фиг. 5.1. Релятивистское преобразование амплитуды покоящейся частицы в систему х—t.

   В другой системе,х',у',z',t',движущейся относительно частицы, скажем, в направлениих,координатых'иt'некоторой частной точки пространства связаны схиtпреобразованием Лоренца. Это преобразование можно изобразить графически, проведя осих'иt',как показано на фиг. 5.1 [см. гл. 17 (вып. 2), фиг. 17.2]. Вы видите, что в системех'—t'точки равной фазы[17]вдоль осиt'расположены на других расстояниях, так что частота временных изменений уже другая. Кроме того, фаза меняется и пох',т. е. амплитуда вероятности должна быть функциейх'.
   При преобразовании Лоренца для скоростиv,направленной, скажем, вдоль отрицательного направлениях,времяtсвязано со временемt'формулой
    [Картинка: img_277.png] 
   и теперь наша амплитуда меняется так:
    [Картинка: img_278.png] 
   В штрихованной системе она меняется в пространстве и во времени. Если амплитуду записать в виде
    [Картинка: img_279.png] 
   то видно, чтоЕ'р=Е0/√(1-v2/с2).Это энергия, вычисленная по классическим правилам для частицы с энергией покояЕ0,движущейся со скоростьюv;p'=E'pv/c2— соответствующий импульс частицы.
   Вы знаете, чтохμ=(t,х, y, z)ирμ=(Е, pх,py,pz)— четырехвекторы, аpμxμ=Et-р·х—скалярный инвариант. В системе покоя частицыpμxμпросто равноEt;значит, при преобразовании в другую системуEtследует заменить на
    [Картинка: img_280.png] 
   Итак, амплитуда вероятности для частицы, импульс которой естьр,будет пропорциональна
    [Картинка: img_281.png]  (5.5)
   гдеЕр— энергия частицы с импульсомр,т. е.
    [Картинка: img_282.png]  (5.6)
   аЕ0,как и прежде, —энергия покоя. В нерелятивистских задачах можно писать
    [Картинка: img_283.png]  (5.7)
   гдеWp— избыток (или нехватка) энергии по сравнению с энергией покоя Мsс2частей атома. В общем случае вWpдолжны были бы войти и кинетическая энергия атома, и его энергия связи или возбуждения, которые можно назвать «внутренней» энергией. Тогда мы бы писали
    [Картинка: img_284.png]  (5.8)
   а амплитуды имели бы вид
    [Картинка: img_285.png]  (5.9)
   Мы собираемся все расчеты вести нерелятивистски, так что именно таким видом амплитуд вероятностей мы и будем пользоваться.
   Заметьте, что наше релятивистское преобразование снабдило нас формулой для изменения амплитуды атома, движущегося в пространстве, не требуя каких-либо добавочных допущений. Волновое число ее изменений в пространстве, как это следует из (5.9), равно
    [Картинка: img_286.png]  (5.10)
   а, значит, длина волны
    [Картинка: img_287.png]  (5.11)
   Это та самая длина волны, которую мы раньше использовали для частиц с импульсомр.Именно таким путем де-Бройль впервые пришел к этой формуле. Для движущейся частицычастотаизменения амплитуды по-прежнему дается формулой
    [Картинка: img_288.png]  (5.12)
   Абсолютная величина (5.9) равна просто единице, так что для частицы, движущейся сопределенной энергией,вероятность обнаружить ее где бы то ни было — одна и та же повсюду и со временем не меняется. (Важно отметить, что амплитуда этокомплекснаяволна. Если бы мы пользовались вещественной синусоидой, то ее квадрат от точки к точке менялся бы, что было бы неверно.)
   Конечно, мы знаем, что бывают случаи, когда частицы движутся от одного места к другому, так что вероятность зависит от положения и изменяется со временем. Как же нужно описывать такие случаи? Это можно сделать, рассматривая амплитуды, являющиеся суперпозицией двух или большего числа амплитуд для состояний с определенной энергией. Такое положение мы уже обсуждали в гл. 48 (вып. 4), причем именно для амплитуд вероятности! Мы нашли тогда, что сумма двух амплитуд с разными волновыми числамиk (т. е. импульсами) и частотами ω (т. е. энергиями) приводит к интерференционным буграм, или биениям, так что квадрат амплитуды меняется и в пространстве, и во времени. Мы нашли также, что эти биения движутся с так называемой «групповой скоростью», определяемой формулой
    [Картинка: img_289.png] 
   где Δk и Δω — разности волновых чисел и частот двух волн. В более сложных волнах, составленных из суммы многих амплитуд с близкими частотами, групповая скорость равна
    [Картинка: img_290.png]  (5.13)
   Так как ω=Ер/ℏ, а k=p/ℏ,то
    [Картинка: img_291.png]  (5.14)
   Но из (5.6) следует, что
    [Картинка: img_292.png]  (5.15)
   а так какEp=Mc2,то
    [Картинка: img_293.png]  (5.16)
   а это как раз классическая скорость частицы. Даже применяя нерелятивистские выражения, мы будем иметь
    [Картинка: img_294.png] 
   и
    [Картинка: img_295.png]  (5.17)
   т. е. опять классическую скорость.
   Результат наш, следовательно, состоит в том, что если имеется несколько амплитуд для чистых энергетических состояний с почти одинаковой энергией, то их интерференция приводит к «всплескам» вероятности, которые движутся сквозь пространство со скоростью, равной скорости классической частицы с такой же энергией. Но нужно, однако, заметить, что, когда мы говорим, что можем складывать две амплитуды с разными волновыми числами, чтобы получать пакеты, отвечающие движущейся частице, мы при этом вносим нечто новое — нечто, не выводимое из теории относительности. Мы сказали, как меняется амплитуда у неподвижной частицы, и затем вывели из этого, как она должна была бы меняться, если бы частица двигалась. Но из этих рассуждений мыне в состояниивывести, что случилось бы, если бы былидвеволны, движущиеся с разными скоростями. Если мы остановим одну из них, мы не сможем остановить другую. Так что мы втихомолку добавилиеще однугипотезу: кроме того, что (5.9) естьвозможноерешение, мы допускаем, что у той же системы могут быть еще решения со всевозможнымиpи что различные члены будут интерферировать.
   § 3. Потенциальная энергия; сохранение энергии
   А теперь мы хотели бы выяснить вопрос о том, что бывает, когда энергия частицы может меняться. Начнем с размышления о частице, которая движется в поле сил, описываемом потенциалом. Рассмотрим сперва влияние постоянного потенциала. Пусть у нас имеется большой металлический ящик, который мы зарядили до некоторого электростатического потенциала φ (фиг. 5.2).
    [Картинка: img_296.png] 
   |Фиг. 5.2.Частица с массой M и импульсом р в области постоянного потенциала.

   Если внутри ящика есть заряженные объекты, то их потенциальная энергия будет равнаqφ; мы обозначим это число буквойV.Оно по условию совершенно не зависит от положения самого объекта. От наложения потенциала никаких физических изменений внутри ящика не произойдет, ведь постоянный потенциал ничего не меняет в том, что происходит внутри ящика. Значит, закон, по которому теперь будет меняться амплитуда, вывести никак нельзя. Можно только догадаться. Вот он, правильный ответ — он выглядит примерно так, как и следовало ожидать: вместо энергии нужно поставить сумму потенциальной энергииVи энергииЕр,которая сама есть сумма внутренней и кинетической энергий. Амплитуда тогда будет пропорциональна
    [Картинка: img_297.png]  (5.18)
   Общий принципсостоит в том, что коэффициент приt,который можно было бы назвать ω, всегда даетсяполной энергиейсистемы: внутренней энергией («энергией массы») плюс кинетическая энергия плюс потенциальная энергия:
    [Картинка: img_298.png]  (5.19)
   Или в нерелятивистском случае
    [Картинка: img_299.png]  (5.20)
   Ну, а что можно сказать о физических явлениях внутри ящика? Если физическое состояние не одно, а несколько, то что мы получим? В амплитуду каждого состояния войдет один и тот же добавочный множитель
    [Картинка: img_300.png] 
   сверх того, что было приV=0.Это ничем не отличается от сдвига нуля нашей энергетической шкалы. Получится одинаковый сдвиг всех фаз всех амплитуд, а это, как мы раньше убедились, не меняет никаких вероятностей. Все физические явления остаются теми же. (Мы предположили, что речь идет о разных состояниях одного и того же заряженного объекта, так чтоqφ у них у всех одинаково. Если бы объект мог менять свой заряд, переходя от одного состояния к другому, то мы пришли бы к совершенно другому результату, но сохранение заряда предохраняет нас от этого.)
   До сих пор наше допущение согласовывалось с тем, чего следовало ожидать от простого изменения уровня отсчета энергии. Но если оно на самом деле справедливо, то обязано выполняться и для потенциальной энергии, которая не является просто постоянной. В общем случаеVможет меняться произвольным образом и во времени, и в пространстве, и окончательный результат для амплитуды должен выражаться на языке дифференциальных уравнений. Но мы не хотим сразу приступать к общему случаю, а ограничимся некоторым представлением о том, что происходит. Так что пока мы рассмотрим только потенциал, который постоянен во времени и медленно меняется в пространстве. Тогда мы сможем сравнить между собой классические и квантовые представления.
   Предположим, что мы размышляем о случае, изображенном на фиг. 5.3, где два ящика поддерживаются при постоянных потенциалах φ1и φ2,а в области между ними потенциал плавно меняется от φ1к φ2.
    [Картинка: img_301.png] 
   Фиг. 5.3. Амплитуда для частицы, переходящей от одного потенциала к другому.

   Вообразим, что у некоторой частицы есть амплитуда оказаться в одной из этих областей. Допустим также, что импульс достаточно велик, так что в любой малой области, в которой помещается много длин волн, потенциал почти постоянен. Тогда мы вправе считать, что в любой части пространства амплитуда обязана выглядеть так, как (5.18), толькоVв каждой части пространства будет свое.
   Рассмотрим частный случай, когда φ1=0,так что потенциальная энергия в первом ящике равна нулю, во втором же пустьqφ2будет отрицательно, так что классически частица в нем будет обладать большей кинетической энергией. В классическом смысле она во втором ящике будет двигаться быстрее, у нее будет, стало быть, и больший импульс. Посмотрим, как это может получиться из квантовой механики.
   При наших предположениях амплитуда в первом ящике должна была быть пропорциональна
    [Картинка: img_302.png]  (5.21)
   а во втором
    [Картинка: img_303.png]  (5.22)
   (Будем считать, что внутренняя энергия не изменяется, а остается в обеих областях одной и той же.) Вопрос заключается в следующем: как эти две амплитуды сопрягаются друг с другом в области между ящиками?
   Мы будем считать, что все потенциалы во времени постоянны, так что в условиях ничего не меняется. Затем мы предположим, что изменения амплитуды (т. е. ее фазы) всюду обладают одной и той жечастотой,потому что в «среде» между ящиками нет, так сказать, ничего, что бы зависело от времени. Если в пространстве ничего не меняется, то можно считать, что волна в одной области «генерирует» во всем пространстве вспомогательные волны, которые все колеблются с одинаковой частотой и, подобно световым волнам, проходящим через покоящееся вещество, не меняют своей частоты. Если частоты в (5.21) и (5.22) одинаковы, то должно выполняться равенство
    [Картинка: img_304.png]  (5.23)
   Здесь по обе стороны стоят просто классические полные энергии, так что (5.23) есть утверждение о сохранении энергии. Иными словами, классическое утверждение о сохранении энергии вполне равноценно квантовомеханическому утверждению о том, что частоты у частицы всюду одинаковы, если условия во времени не меняются. Все это согласуется с представлением о том, чтоℏω=E.
   В том частном случае, когда V1=0,а V2отрицательно, (5.23) означает, чтоp2большер1,т. е. в области 2 волны короче. Поверхности равной фазы показаны на фиг. 5.3 пунктиром. Там еще вычерчен график вещественной части амплитуды, из которого тоже видно, как уменьшается длина волны при переходе от области 1 в область 2. Групповая скорость волн, равнаяр/М,тоже возрастает так, как и следовало ожидать из классического сохранения энергии, потому что оно просто совпадает с (5.23).
   Существует интересный частный случай, когда V2становится столь большим, чтоV2-V1уже превышаетp21/2M.Тогдаp22,даваемое формулой
    [Картинка: img_305.png]  (5.24)
   становитсяотрицательным.А это значит, чтор2— мнимое число, скажемip'.Классически мы бы сказали, что частица никогда не попадет в область 2, ей не хватит энергии, чтобы взобраться на потенциальный холм. Однако в квантовой механике амплитуда по-прежнему представляется уравнением (5.22); ее изменения в пространстве по-прежнему следуют закону
    [Картинка: img_306.png] 
   Но разp2— мнимое число, то пространственная зависимость превращается в вещественную экспоненту. Если, скажем, частица сперва двигалась в направлении +х,то амплитуда начнет меняться, как
    [Картинка: img_307.png]  (5.25)
   С ростомхона быстро падает.
   Вообразим, что обе области с разными потенциалами расположены очень тесно друг к другу, так что потенциальная энергия внезапно изменяется отV1кV2 (фиг. 5.4, а).
    [Картинка: img_308.png] 
   Фиг. 5.4. Амплитуда для частицы, приближающейся к сильно отталкивающему потенциалу.

   Начертив график вещественной части амплитуды вероятности, мы получим зависимость, показанную на фиг. 5.4,б.Волна в области 1 отвечает частице, пытающейся попасть в область 2, но там амплитуда быстро спадает. Имеется какой-то шанс, что ее заметят в области 2, где классическионани за что быне оказалась, но амплитуда этого очень мала (кроме места близ самой границы). Положение вещей очень похоже на то, что мы обнаружили для полного внутреннего отражения света. Обычно свет не выходит, но его можно все же заметить, если поставить что-нибудь на расстоянии в одну-две длины волны от поверхности.
   Вспомните, что если поместить вторую поверхность вплотную к границе, где свет полностью отражался, то можно добиться того, чтобы во втором куске вещества все же распространялся какой-то свет. То же самое происходит и с частицами в квантовой механике. Если имеется узкая область с таким высоким потенциаломV,что классическая кинетическая энергия там отрицательна, то частица никогда не пройдет сквозь нее. Но в квантовой механике экспоненциально убывающая амплитуда может пробиться сквозь эту область и дать слабую вероятность того, что частицу обнаружат по другую сторону — там, где кинетическая энергия опять положительна. Все это изображено на фиг. 5.5.
    [Картинка: img_309.png] 
   Фиг. 5.5. Проникновение амплитуды сквозь потенциальный барьер.

   Эффект называется квантовомеханическим «проникновением сквозь барьер».
   Проникновение квантовомеханической амплитуды сквозь барьер дает объяснение (или описание) α-распада ядра урана. Кривая зависимости потенциальной энергии α-частицы от расстояния от центра показана на фиг. 5.6,а.
    [Картинка: img_310.png] 
   Фиг. 5.6. Потенциал α-частицы в ядре урана (а) и качественный вид амплитуды вероятности (б).

   Если бы попытаться выстрелить α-частицей с энергиейЕ в ядро,то она почувствовала бы электростатическое отталкивание от ядерного зарядаzи по классическим канонам не подошла бы к ядру ближе, чем на такое расстояниеr1при котором ее полная энергия сравняется с потенциальнойV.Но где-то внутри ядра потенциальная энергия окажется намного ниже из-за сильного притяжения короткодействующих ядерных сил. Как же тогда объяснить, отчего при радиоактивном распаде мы обнаруживаем α-частицы, которые, первоначально находясь внутри ядра, оказываются затем снаружи него с энергиейЕ?Потому что они с самого начала обладая энергиейE,«просочились» сквозь потенциальный барьер. Схематичный набросок амплитуды вероятности дан на фиг. 5.6,б,хотя на самом деле экспоненциальный спад много сильнее, чем показано. Весьма примечательно, что среднее время жизни α-частицы в ядре урана достигает 41/2миллиарда лет, тогда как естественные колебания внутри ядра чрезвычайно быстры, их в секунду бывает 1022!Как же можно из 10-22секполучить число порядка 109лет? Ответ состоит в том, что экспонента дает неслыханно малый множитель порядка 10-45,что и приводит к очень малой, хоть и вполне определенной, вероятности просачивания. Если уж α-частица попала в ядро, то почти нет никакой амплитуды обнаружить ее не в ядре; если, однако, взять таких ядер побольше и подождать подольше, то вам, может быть, повезет и вы увидите, как частица выскочит наружу.
   § 4. Силы; классический предел
   Предположим, что частица движется сквозь область, где есть потенциал, меняющийся поперек движения. Классически мы бы описали этот случай так, как показано на фиг. 5.7.
    [Картинка: img_311.png] 
   Фиг. 5.7. Отклонение частицы поперечным градиентом потенциала.

   Если частица движется в направлениихи вступает в область, где имеется потенциал, изменяющийся вдольy,то частица получит поперечное ускорение от силыF=-∂V/∂y.Если сила присутствует только в ограниченной области ширинойw,то она будет действовать только в течение времениw/v.Частица получит поперечный импульс
    [Картинка: img_312.png] 
   Тогда угол отклонения δθ будет равен
    [Картинка: img_313.png] 
   гдер— начальный импульс. Подставляя вместоFчисло -∂V/∂y,получаем
    [Картинка: img_314.png]  (5.26)
   Теперь нам предстоит выяснить, удастся ли получить этот результат с помощью представления о том, что волны подчиняются уравнению (5.20). Мы рассмотрим то же самое явление квантовомеханически, предполагая, что все масштабы в нем намного превосходят длины волн наших амплитуд вероятности. В любой маленькой области можно считать, что амплитуда меняется как
    [Картинка: img_315.png]  (5.27)
   В состоянии ли мы увидеть, как отсюда получится отклонение частиц, когда уVбудет поперечный градиент? На фиг. 5.8 мы прикинули, как будут выглядеть волны амплитуды вероятности.
    [Картинка: img_316.png] 
   Фиг. 5.8. Амплитуда вероятности в области с поперечным градиентом потенциала.

   Мы начертили ряд «узлов волн», которые вы можете считать, скажем, поверхностями, где фаза амплитуды равна нулю. В любой небольшой области длина волны (расстояние между соседними узлами) равна
    [Картинка: img_317.png] 
   гдерсвязано сVформулой
    [Картинка: img_318.png]  (5.28)
   В области, гдеVбольше, тамрменьше, а волны длиннее. Поэтому направление линий узлов волн постепенно меняется, как показано на рисунке.
   Чтобы найти изменение наклона линий узлов волн, заметим, что на двух путяхаиbимеется разность потенциалов ΔV=(∂V/∂y)D,а значит, и разница Δрмежду импульсами. Эту разность можно получить из (5.28):
    [Картинка: img_319.png]  (5.29)
   Волновое числоp/ℏпоэтому тоже на разных путях различно, что означает, что фазы растут вдоль них с разной скоростью. Разница в скорости роста фазы есть Δk=Δр/ℏ, и накопленная на всем путиwразность фаз будет равна
    [Картинка: img_320.png]  (5.30)
   Это число показывает, на сколько к моменту выхода из полосы фаза вдоль путиb«опережает» фазу вдоль путиа.Но на выходе из полосы такое опережение фаз отвечает опережению узла волны на величину
    [Картинка: img_321.png] 
   или
    [Картинка: img_322.png]  (5.31)
   Обращаясь к фиг. 5.8, мы видим, что новый фронт волны повернется на угол δθ, даваемый формулой
    [Картинка: img_323.png]  (5.32)
   так что мы имеем
    [Картинка: img_324.png]  (5.33)
   А это совпадает с (5.26), если заменитьр/Мнаv,а ΔV/Dна ∂V/∂y.
   Результат, который мы только что получили, верен лишь, когда потенциал меняется медленно и плавно — в так называемомклассическом пределе.Мы показали, что при этих условиях получим те же движения частиц, что получились бы и изF=ma,если предположить, что потенциал дает вклад в фазу амплитуды вероятности, равныйVt/ℏ. В классическом пределе квантовая механика оказывается в согласии с ньютоновской механикой.
   § 5. «Прецессия» частицы со спином1/2
   Заметьте, что мы не предполагали, что потенциальная энергия у нас какая-то особая, это просто энергия, производная от которой дает силу. Например, в опыте Штерна—Герлаха энергия имела видU=-μ·B;отсюда при наличии уВпространственной вариации и получалась сила. Если бы нам нужно было квантовомеханическое описание опыта, мы должны были бы сказать, что у частиц в одном пучке энергия меняется в одну сторону, а в другом пучке — в обратную сторону. (Магнитную энергиюUможно было бы вставить либо в потенциальную энергиюV,либо во «внутреннюю» энергиюW;куда именно, совершенно неважно.) Из-за вариаций энергии волны преломляются, пучки искривляются вверх или вниз. (Мы теперь знаем, что квантовая механика предсказывает то же самое искривление, которое следует и из расчета по классической механике.)
   Из зависимости амплитуды от потенциальной энергии также следует, что у частицы, сидящей в однородном магнитном поле, направленном по оси z, амплитуда вероятности обязана меняться во времени по закону
    [Картинка: img_325.png] 
   (Можно считать это просто определением μz.)Иначе говоря, если поместить частицу в однородное полеВна время τ, то ее амплитуда вероятности умножится на
    [Картинка: img_326.png] 
   сверх того, что было бы без поля. Поскольку у частицы со спином1/2величина μzможет быть равна плюс или минус какому-то числу, скажем μ, то у двух мыслимых состояний в однородном поле фазы будут меняться с одинаковой скоростью в противоположные стороны. Амплитуды помножатся на
    [Картинка: img_327.png]  (5.34)
   Этот результат приводит к интересным следствиям. Пусть частица со спином1/2находится в каком-то состоянии, которое не есть ни чистое состояние со спином вверх, ни чистое состояние со спином вниз. Его можно описать через амплитуды пребывания в этих двух состояниях. Но в магнитном поле у этих двух состояний фазы начнут меняться с разной скоростью. И если мы поставим какой-нибудь вопрос насчет амплитуд, то ответ будет зависеть от того, сколько времени частица провела в этом поле.
   В виде примера рассмотрим распад мюона в магнитном поле. Когда мюоны возникают в результате распада π-мезонов, они оказываются поляризованными (иными словами, у них есть предпочтительное направление спина). Мюоны в свою очередь распадаются (в среднем через 2,2мксек),испуская электрон и пару нейтрино:
    [Картинка: img_328.png] 
   При этом распаде оказывается, что (по крайней мере при высоких энергиях) электроны испускаются преимущественно в направлении, противоположном направлению спина мюона.
   Допустим затем, что имеется экспериментальное устройство (фиг. 5.9): поляризованные мюоны входят слева и в блоке веществаАостанавливаются, а чуть позже распадаются.
    [Картинка: img_329.png] 
   Фиг.. 5.9.Опыт с распадом мюона.

   Испускаемые электроны выходят, вообще говоря, во всех мыслимых направлениях. Представим, однако, что все мюоны будут входить в тормозящий блокАтак, что их спины будут повернуты в направлениих.Без магнитного поля там наблюдалось бы какое-то угловое распределение направлений распада; мы же хотим знать, как изменилось бы это распределение при наличии магнитного поля. Можно ожидать, что оно как-то будет меняться со временем. То, что получится, можно узнать, спросив, какой будет в каждый момент амплитуда того, что мюон обнаружится в состоянии (+x).
   Эту задачу можно сформулировать следующим образом: пусть известно, что в момент t=0 спин мюона направлен по +х;какова амплитуда того, что в моментmон окажется в том же состоянии? И хотя мы не знаем правил поведения частицы со спином1/2в магнитном поле, перпендикулярном к спину, но зато мы знаем, что бывает с состояниями, когда спины направлены вверх или вниз по полю, — тогда их амплитуды умножаются на выражение (5.34). Наша процедура тогда будет состоять в том, чтобы выбрать представление, в котором базисные состояния — это направления спином вверх или спином вниз относительноz (относительно направления поля). И любой вопрос тогда сможет быть выражен через амплитуды этих состояний.
   Пусть |ψ(t)&gt;представляет состояние мюона. Когда он входит в блокА,его состояние есть |ψ(0)&gt;,а мы хотим знать |ψ(τ)&gt;в более позднее время τ. Если два базисных состояния обозначить (+z)и (-z),то нам известны амплитуды&lt;+z|ψ(0)&gt;и&lt;-z|ψ(0)&gt;— они известны потому, что мы знаем, что |ψ(0)&gt;представляет собой состояние со спином в направлении (+x).Из предыдущей главы следует, что эти амплитуды равны[18]
    [Картинка: img_330.png] 
   и
    [Картинка: img_331.png]  (5.35)
   Они оказываются одинаковыми. Раз они относятся к положению при t=0, обозначим ихС+(0)иС-(0).
   Далее, мы знаем, что из этих двух амплитуд получится со временем. Из (5.34) следует
    [Картинка: img_332.png] 
   и
    [Картинка: img_333.png]  (5.36)
   Но если нам известныC+(t)иC-(t),то у нас есть все, чтобы знать условия в моментt.Надо преодолеть только еще одно затруднение: нужна-то нам вероятность того, что спин (в моментt)окажется направленным по +х.Но наши общие правила учитывают и эту задачу. Мы пишем, что амплитуда пребывания в состоянии (+x)в моментt [обозначим ееA+(t)]есть
    [Картинка: img_334.png] 
   или
    [Картинка: img_335.png]  (5.37)
   Опять пользуясь результатом последней главы (или лучше равенством&lt;φ|χ&gt;=&lt;χ|φ&gt;*из гл. 3), мы пишем
    [Картинка: img_336.png] 
   Итак, в (5.37) все известно. Мы получаем
    [Картинка: img_337.png] 
   или
    [Картинка: img_338.png] 
   Поразительно простой результат! Заметьте: ответ согласуется с тем, что ожидалось приt=0.Мы получаемА+(0)=1,и это вполне правильно, потому что сперва и было предположено, что приt=0мюон был в состоянии (+x).
   ВероятностьР+того, что мюон окажется в состоянии (+х)в моментt,есть (А+)2,т. е.
    [Картинка: img_339.png] 
   Вероятность колеблется от нуля до единицы, как показано на фиг. 5.10.
    [Картинка: img_340.png] 
   Фиг. 5.10. Временная зависимость вepoятности того что частица со спином1/2окажется в состоянии (+) по отношению оси х.

   Заметьте, что вероятность возвращается к единице при μBt/ℏ=π (а не при 2π). Из-за того что косинус возведен в квадрат, вероятность повторяется с частотой 2μВ/ℏ.
   Итак, мы обнаружили, что шанс поймать в электронном счетчике, показанном на фиг. 5.9, распадный электрон периодически меняется с величиной интервала времени, в течение которого мюон сидел в магнитном поле. Частота зависит от магнитного момента μ. Именно таким образом и был на самом деле измерен магнитный момент мюона.
   Тем же методом, конечно, можно воспользоваться, чтобы ответить на другие вопросы, касающиеся распада мюона. Например, как зависит от времениtшанс заметить распадный электрон в направленииу,под 90° к направлениюх,но по-прежнему под прямым углом к полю? Если вы решите эту задачу, то увидите, что вероятность оказаться в состоянии (+у)меняется какcos2{(μBt/ℏ)-(π/4)}; она колеблется с тем же периодом, но достигает максимума на четверть цикла позже, когда μВt/ℏ=π/4. На самом-то деле происходит вот что: с течением времени мюон проходит через последовательность состояний, отвечающих полной поляризации в направлении, которое непрерывно вращается вокруг осиz.Это можно описать, говоря, чтоспин прецессируетс частотой
    [Картинка: img_341.png]  (5.38)
   Вам должно становиться понятно, в какую форму выливается квантовомеханическое описание, когда мы описываем поведение чего-либо во времени.
   Глава 6 ГАМИЛЬТОНОВА МАТРИЦА
   Повторить:гл. 49) (вып. 4) «Собственные колебания»
   § 1. Амплитуды и векторы
   Прежде чем приступить к основной теме этой главы, мы хотели бы изложить несколько математических идей, которые часто встречаются в книгах по квантовой механике. Знание их облегчит вам чтение других книг или статей по этому предмету. Первая идея — это тесное математическое подобие между уравнениями квантовой механики и формулами для скалярного произведения двух векторов. Вы помните, что если χ и φ — два состояния, то амплитуда начать в φ и кончить в χ может быть записана в виде суммы (по полной совокупности базисных состояний) амплитуд перехода из φ в одно из базисных состояний и затем из этого базисного состояния уже в χ:
    [Картинка: img_342.png]  (6.1)
   Мы объясняли это при помощи прибора Штерна—Герлаха, но сейчас напоминаем вам, что в этих приборах нет нужды. Уравнение (6.1) — это математический закон, который верен всегда, все равно, есть ли у нас фильтровальное оборудование или нет; вообще совсем не обязательно воображать наличие какого-то прибора. Можно рассматривать это просто как формулу для амплитуды&lt;χ|φ&gt;.
   Сопоставим (6.1) с формулой для скалярного произведения двух векторовВиА.ЕслиВиА— обычные трехмерные векторы, то скалярное произведение можно написать так:
    [Картинка: img_343.png] 
   считая, что символеiобозначает любой из трех единичных векторов в направленияхх, уи z. ТогдаB·e1— это то, что обычно называютВх,аВ·е2— то, что обычно называютBy,и т. д. Значит, (6.2) эквивалентно
    [Картинка: img_344.png] 
   а это и есть скалярное произведениеВ·А.
   Сравнение (6.1) с (6.2) обнаруживает следующую аналогию. Состояния χ и φ соответствуют двум векторамАиВ.Базисные состоянияiотвечают специальным векторамеi,к которым мы относим все прочие векторы. Любой вектор может быть представлен как линейная комбинация трех «базисных векторов»еi.Далее, если вам известны коэффициенты при каждом «базисном векторе» в этой комбинации, т. е. три его компоненты, то вы знаете о векторе все. Точно так же любое квантовомеханическое состояние может быть полностью описано амплитудами&lt;i|φ&gt;перехода в базисные состояния, и если эти коэффициенты вам известны, то вы знаете все, что можно знать о состоянии. Из-за этой тесной аналогии то, что мы назвали «состоянием», часто именуют «вектором состояния».
   Раз базисные векторыеiперпендикулярны друг другу, то существует соотношение
    [Картинка: img_345.png]  (6.3)
   Это соответствует соотношению (3.25) между базисными состояниямиi
    [Картинка: img_346.png]  (6.4)
   Теперь вы понимаете, почему говорят, что базисные состоянияiвсе «ортогональны друг другу».
   Между (6.1) и скалярным произведением есть одно минимальное различие. У нас
    [Картинка: img_347.png]  (6.5)
   а в векторной алгебре
    [Картинка: img_348.png] 
   В квантовой механике с ее комплексными числами мы обязаны выдерживать порядок множителей, а в скалярном произведении порядок неважен.
   Теперь рассмотрим такое векторное уравнение:
    [Картинка: img_349.png]  (6.6)
   оно немножко необычно, но тем не менее верно. И означает оно то же самое, что и
    [Картинка: img_350.png]  (6.7)
   Заметьте, однако, что в (6.6) входит величина,отличнаяот скалярного произведения. Скалярное произведение — это просточисло,а (6.6) —векторноеуравнение. Одним из великих приемов векторного анализа было абстрагировать от уравнений идею самоговектора.Равным образом можно попытаться абстрагировать от уравнения (6.1) то, что в квантовой механике является аналогом «вектора». И это действительно можно сделать. Уберем&lt;χ| по обе стороны (6.1) и напишем такое уравнение (не пугайтесь — это просто обозначение, и через пару минут вы узнаете, что означают эти символы):
    [Картинка: img_351.png]  (6.8)
   Скобку&lt;χ|φ&gt;представляют себе состоящей из двух половинок. Вторую половинку |φ&gt;называют кет, а первую&lt;χ| называютбрэ (поставленные рядом они образуют брэ-кет≡bгаcket, скоб-ка≡скобка — обозначение, предложенное Дираком); полусимволы&lt;χ| и |φ&gt;также называютвекторами состояний.Это не числа отнюдь, а нам вообще-то нужно, чтобы результаты наших расчетов выражались числами; стало быть, такие «незаконченные» величины представляют собой промежуточные шаги в расчетах.
   До сих пор мы все свои результаты выражали с помощью чисел. Как же мы умудрялись избегать векторов? Забавно, что даже в обычной векторной алгебреможно сделатьтак, чтобы во все уравнения входили только числа. Например, вместо векторного уравнения типа
    [Картинка: img_352.png] 
   всегда можно написать
    [Картинка: img_353.png] 
   Получается уравнение, связывающее скалярные произведения и справедливое длялюбоговектораС.Но если оно верно для любогоС,то едва ли имеет смысл вообще писать этоС!
   Теперь вернемся к (6.1). Это уравнение справедливо прилюбыхχ. Значит, для сокращения письма мы должны простоубратьχ и написать вместо (6.1) уравнение (6.8). Это уравнение снабдит нас той же самой информацией,лишь бымы понимали, что его всегда надлежит «завершить», «умножив слева на...», т. е. просто дописав некоторое&lt;χ| по обе стороны знака равенства. Следовательно, (6.8) означает в точности то же, что и (6.1), — ни более ни менее. Если вы предпочитаете числа, вы подставляете то&lt;χ|, которое вам нужно.
   Может быть, вы в уравнении (6.8) уже нацелились и на φ? Раз (6.8) справедливо прилюбомφ, зачем же намегодержать? И действительно, Дирак предлагает абстрагироваться и от φ, так что остается только
    [Картинка: img_354.png]  (6.9)
   Вот он каков — великий закон квантовой механики! Этот закон утверждает, что если вы вставите любые два состояния χ и φ с обеих сторон, слева и справа, то опятьвернетеськ (6.1). Уравнение (6.9) вообще-то не очень полезно, но зато является неплохим напоминанием о том, что уравнение выполняется для любых двух состояний.
   § 2. Разложение векторов состояний
   Посмотрим на уравнение (6.8) еще раз; его можно рассматривать следующим образом. Любой вектор состояния |φ&gt;может быть представлен в виде линейной комбинации совокупности базисных «векторов» с подходящими коэффициентами, или, если угодно, в виде суперпозиции «единичных векторов» в подходящих пропорциях. Чтобы подчеркнуть, что коэффициенты&lt;i|φ&gt;— это просто обычные (комплексные) числа, напишем
    [Картинка: img_355.png] 
   Тогда (6.8) совпадает с
    [Картинка: img_356.png]  (6.10)
   Такое же уравнение можно написать и для всякого другого вектора состояния, скажем для |χ&gt;,но, конечно, с другими коэффициентами, скажем сDi.Тогда будем иметь
    [Картинка: img_357.png]  (6.11)
   гдеDi— это просто амплитуды&lt;i|χ&gt;.
   Представим, что мы начали бы с того, что в (6.1) абстрагировались бы от φ. Тогда мы бы имели
    [Картинка: img_358.png]  (6.12)
   Вспоминая, что&lt;χ|i&gt;=&lt;i|χ&gt;*,можно записать это в виде
    [Картинка: img_359.png]  (6.13)
   А теперь интересно вот что: чтобы обратно получить&lt;χ|φ&gt;,можно простоперемножить (6.13)и (6.10). Только, делая это, надо быть внимательным к индексам суммирования, потому что они в разных уравнениях разные. Перепишем сперва (6.13):
    [Картинка: img_360.png] 
   Это ничего не меняет. Объединяя с (6.10), получаем
    [Картинка: img_361.png]  (6.14)
   Вспомните, однако, что&lt;j|i&gt;=δij,так что в сумме останутся только члены сj=i.Выйдет
    [Картинка: img_362.png]  (6.15)
   где, как вы помните,Di*=&lt;i|χ&gt;*=&lt;χ|i&gt;,аCi=&lt;i|φ&gt;.Опять мы являемся свидетелями тесной аналогии со скалярным произведением
    [Картинка: img_363.png] 
   Единственная разница — чтоDiнужно комплексно сопрягать. Значит, (6.15) утверждает, что если разложить векторы состояний&lt;χ| и |φ&gt;по базисным векторам&lt;i|или |i&gt;,то амплитуда перехода из φ в χ дается своего рода скалярным произведением (6.15). А это просто (6.1), записанное в других символах. Мы ходим по кругу, привыкая к новым символам.
   Может быть, стоит подчеркнуть, что в то время, как пространственные трехмерные векторы выражаются черезтриортогональных единичных вектора, базисные векторы |i&gt;квантовомеханических состояний должны пробегать всю совокупность, отвечающую данной задаче. В зависимости от положения вещей в нее может входить два или три, пять или бесконечно много базисных состояний.
   Мы говорили также о том, что происходит, когда частицы проходят через прибор. Если мы выпустим частицы в определенном состоянии φ, затем проведем их через прибор, а после проделаем измерение, чтобы посмотреть, находятся ли они в состоянии χ, то результат будет описываться амплитудой
    [Картинка: img_364.png]  (6.16)
   Такой символ не имеет близкого аналога в векторной алгебре. (Он ближе к тензорной алгебре, но эта аналогия не так уж полезна.) Мы видели в гл. 3 [формула (3.32)], что (6.16) можно переписать так:
    [Картинка: img_365.png]  (6.17)
   Это пример двукратного применения основного правила (6.9).
   Мы обнаружили также, что если вслед за приборомАпо ставить другой прибор B, то можно написать
    [Картинка: img_366.png]  (6.18)
   Это опять-таки следует прямо из предложенного Дираком метода записи уравнения (6.9). Вспомните, что междуВиAвсегда можно поставить черту (|), которая ведет себя совсем как множитель единица.
   Кстати говоря, об уравнении (6.17) можно рассуждать и иначе. Предположим, что мы рассуждаем о частице, попадающей в приборАв состоянии φ и выходящей из него в состоянии ψ. Мы можем задать себе такой вопрос: можно ли найти такое состояние ψ, чтобы амплитуда перехода от ψ к χ тождественно совпадала с амплитудой&lt;χ|A|φ&gt;?Ответ гласит: да. Мы хотим, чтобы (6.17) заменилось уравнением
    [Картинка: img_367.png]  (6.19)
   Конечно, этого можно достичь, если взять
    [Картинка: img_368.png]  (6.20)
   что и определяет собой ψ. «Но оно не определяет собой ψ, — скажете вы, — оно определяет только&lt;i|ψ&gt;». Однако&lt;i|ψ&gt;все же определяетψ; ведь если у вас есть все коэффициенты, связывающие ψ с базисными состояниямиi,то ψ определяется однозначно. И действительно, можно поупражняться с нашими обозначениями и записать (6.20) в виде
    [Картинка: img_369.png]  (6.21)
   А раз это уравнение справедливо при всехi,то можно просто писать
    [Картинка: img_370.png]  (6.22)
   Теперь мы вправе сказать: «Состояние ψ — это то, что получается, если начать с φ и пройти сквозь аппаратA».
   Еще один, последний пример полезных уловок. Начинаем опять с (6.17). Раз это уравнение соблюдается при любых χ и φ, то их обоих можно сократить! Получаем[19]
    [Картинка: img_371.png]  (6.23)
   Что это значит? Только то, что получится, если вернуть на свои места φ и χ. В таком виде это уравнение «недокончено» и неполно. Если умножить его «справа» на |φ&gt;,то оно превращается в
    [Картинка: img_372.png]  (6.24)
   а это снова то же уравнение (6.22). В самом деле, мы бы могли просто убрать из (6.22) всеjи написать
    [Картинка: img_373.png]  (6.25)
   СимволА— это не амплитуда и не вектор; это вещь особого рода, именуемаяоператором.Он — нечто, что «оперирует» над состоянием, чтобы создать новое состояние; уравнение (6.25) говорит, что |ψ&gt;— это то, что получается, еслиАдействует на |φ&gt;.Это уравнение тоже нужно считать недоконченным, открытым, пока слева оно не умножится на какое-то «брэ», скажем на&lt;χ|, и не обратится в
    [Картинка: img_374.png]  (6.26)
   ОператорА,разумеется, полностью описывается тем, что за дается матрица амплитуд&lt;i|A|j&gt;;ее также пишут в видеАij— через любую совокупность базисных векторов.
   Все эти математические обозначения на самом деле ничего нового не вносят. Единственный резон, почему мы их ввели, — мы хотели показать, как пишутся обрывки уравнений, потому что во многих книжках вы встретите уравнения, написанные в неполном виде, и нет причин вам пугаться, увидев их. Если вы захотите, вы всегда сможете дописать те части, которых не хватает, и получить уравнение, связывающее числа. Оно будет выглядеть более привычно.
   Кроме того, как вы увидите, обозначения «брэ» и «кет» очень удобны. Прежде всего мы теперь сможем указывать состояния, задавая их вектор состояния. Когда мы захотимвести речь о состоянии с определенным импульсомр,то скажем: «состояние |р&gt;». Или будем говорить о некотором произвольном состоянии |ψ&gt;.Для единообразия мы всегда, говоря о состоянии, будем употреблять «кет» и писать |ψ&gt;. (Конечно, этот выбор совершенно произволен; в равной мере мы могли бы остановиться и на «брэ»&lt;ψ|.)
   § 3. Каковы базисные состояния мира?
   Мы обнаружили, что всякое состояние в мире может быть представлено в виде суперпозиции (линейной комбинации с подходящими коэффициентами) базисных состояний. Вы вправе спросить, во-первых:каких именнобазисных состояний? Что ж, возможностей здесь немало. Можно, например, взять проекцию спина на направление z или на некоторое другое направление. Имеется очень-очень много различныхпредставлений— аналогов различныхсистем координат,которые можно применять для представления обычных векторов. Затем можно спросить: скакимикоэффициентами их брать? А это уж зависит от физических обстоятельств. Различные совокупности коэффициентов отвечают разным физическим условиям. Здесь важно знать одну вещь — «пространство», в котором вы работаете, иными словами, знать, что эти базисные состояния означают физически. Так что первое, что вы, вообще говоря, должны знать, — это на что похожи базисные состояния. Тогда вам станет понятно, как описывать положение вещей на языке этих базисных состояний.
   Мы хотели бы чуть-чуть заглянуть вперед и немножко поговорить о том, каким скорей всего окажется общее квантовомеханическое описание природы — во всяком случае, каким оно будет, судя по нынешним физическим представлениям. Первым делом надо решиться на тот или другой выбор представления базисных состояний (всегда ведь возможны различные представления). Например, для частицы со спином1/2можно использовать плюс- и минус-состояния относительно осиz.В оси z нет ничего особенного — можете выбрать любую ось, какую вам захочется. Но для единообразия мы всегда будем брать осьz.Начнем со случая одного электрона. Наряду с двумя возможностями для спина (вверх и вниз по оси z) электрон имеет еще импульс. Мы выбираем совокупность базисных состояний, по одному на каждое значение импульса. А что если у электрона нет определенного импульса? Ничего страшного: мы ведь говорим только, каковыбазисныесостояния. Если у электрона не будет определенного импульса, то у него какая-то амплитуда будет иметь один импульс, а какая-то — другой и т. д. А если он вертится не обязательно вверх спином, то у него есть какая-то амплитуда вертеться при этом импульсе спином вверх, а какая-то — вниз и т. д. Для полного описания электрона,насколько нам сейчас известно,требуется только, чтобы базисные состояния описывалисьимпульсомиспином.Значит, одна из приемлемых совокупностей базисных состояний |i&gt;для отдельного электрона указывает различные значения импульса и еще направление, куда смотрит спин, — вверх или вниз. Различные смеси амплитуд, т. е. различные сочетания чиселС,описывают различные обстоятельства. Что делает тот или иной электрон, описывается тем, что сообщается, с какой амплитудой у него спин может быть вверх, а с какой — вниз, и при этом импульс будет равен тому или иному числу, и так для всех мыслимых импульсов. Вы теперь видите, что требуется для полного квантовомеханического описания отдельного электрона.
   А как обстоит дело с системами нескольких электронов? В этих случаях базисные состояния становятся сложнее. Пусть электронов пара. Во-первых, имеются четыре мыслимых состояния по отношению к спину: у обоих электронов спины вверх, или у первого вверх, а у второго вниз, или у первого вниз, а у второго вверх, или у обоих вниз. Кроме того, нужно указать, что у первого электрона импульсp1а у второго импульср2.Базисные состояния для двух электронов требуют указания двух импульсов и двух значков для спина. Для семерки электронов нужно указать семь пар таких чисел.
   Если же имеются протон и электрон, то нужно указать направление спина протона и его импульс и направление спина электрона и его импульс. По крайней мере, в каком-то приближении это так.Мы на самом деле не знаем,каким является правильное представление для нашего мира. Мы начинаем с предположения, что если указать спин и импульс электрона и то же самое для протона, то получатся базисные состояния; все это очень хорошо, но как быть с «протоньими внутренностями»? В самом деле, рассудим следующим образом. В атоме водорода, в котором имеются один протон и один электрон, приходится описывать множество различных базисных состояний, отмечать направления вверх и вниз у спинов протона и электрона и всевозможные импульсы протона и электрона. Затем имеются различные комбинации амплитудСi;все вместе они описывают характер атома водорода в тех или иных состояниях. Но представьте, что мы смотрим на целый атом водорода, как на «частицу». Если бы мы не знали, что он состоит из протона и электрона, то могли бы сказать: «О, я знаю, какие у него базисные состояния — они соответствуют разным импульсам атома водорода». Но это на самом деле не так, ведь у атома водорода есть какие-то внутренние части. Значит, у него могут быть различные состояния с разной внутренней энергией, и описание реальной природы потребовало бы дальнейших подробностей.
   То же и с протоном. Вопрос стоит так: есть ли у протона внутренние части? Должны ли мы описывать протон, задавая все мыслимые состояния протонов, мезонов или странных частиц? Мы этого не знаем. И даже хотя мы допускаем, что электрон прост и все, что можно о нем сказать, — это задать его импульс и спин, но ведь не исключена возможность завтра открыть наличие внутри электрона каких-то колесиков и шестеренок. А это будет означать, что наше представление неполно, или неверно, или неточно, так же как и представление атома водорода, описывающее только его импульс, было бы неполным, потому что оно пренебрегало бы тем фактом, что атом водорода может оказаться возбужденным изнутри. Если электрон тоже может оказаться возбужденным изнутри и превратиться еще во что-то, например в мюон, то его следовало бы описывать не простым заданием состояний новой частицы, а, вероятно, в терминах более сложных внутренних колесиков.Главная сегодняшняя проблема в изучении фундаментальных частици состоит в том, чтобы открыть, каковы правильные представления для описания природы. В настоящее время мы полагаем, что для электрона достаточно указывать его импульс и спин. Но мы полагаем также, что существует идеализированный протон, имеющий при себе свои π-мезоны, своиK-мезоны и т. д., и все они должны быть отмечены. Но ведь отмечать несколько десятков частиц смысла мало! Вопрос о том,что естьфундаментальная частица, а что — не фундаментальная, — вопрос, о котором столько сейчас говорится, — это вопрос о том, на что будет похоже окончательноепредставлениев окончательном квантовомеханическом описании мира. Будет ли такая вещь, как импульс электрона, все еще способна описывать природу? И вообще нужно ли весь вопрос ставить именно таким образом! Такие мысли беспрерывно возникают в любом научном исследовании. Во всяком случае, проблема нам понятна — как найти представление? Но ответа мы не знаем. Мы даже не знаем, «в этом ли состоит» проблема или нет; но если проблема в этом, то сперва нужно попытаться узнать, «фундаментальна» или нет каждая отдельная частица.
   В нерелятивистской квантовой механике, где энергии не очень высоки и где вы не затрагиваете внутреннего устройства странных частиц и т. п., вы можете делать весьма сложные расчеты, не заботясь об этих деталях. Вы можете просто остановиться на импульсах и спинах электронов и ядер и все будет в порядке. В большинстве химических реакций и других низкоэнергетических событий в ядрах ничего не происходит; они не возбуждаются. Дальше, если атом водорода движется медленно и если он спокойно стукается о другие атомы водорода и ничего внутри него не возбуждается, не излучается, никаких сложностей не происходит, а все остается в основном состоянии энергии внутреннего движения, — в этом случае вы можете пользоваться приближением, при котором об атоме водорода говорят как об отдельном предмете, или частице, не заботясь о том, что онможетчто-то внутри себя с собой сделать. Это будет хорошим приближением до тех пор, пока кинетическая энергия в любом столкновении будет заметно меньше 10эв,т. е. энергии, требуемой для того, чтобы возбудить атом водорода до следующего внутреннего состояния. Мы часто будем прибегать к приближению, при котором исключается возможность внутреннего движения, тем самым уменьшая число деталей, которые должны быть учтены в наших базисных состояниях. Конечно, при этом мы опускаем кое-какие явления, которые проявляются (как правило) при каких-то высших энергиях, но такое приближение сильно упрощает анализ физических задач. Например, можно рассуждатьо столкновении двух атомов водорода при низкой энергии (или о любом химическом процессе), не заботясь о том, что атомные ядра могут возбуждаться. Итак, подведем итог. Когда мы вправе пренебречь влиянием любых внутренних возбужденных состояний частицы, мы вправе выбрать базисную совокупность из состояний с определенным импульсом иz-компонентой момента количества движения.
   Первой проблемой при описании природы является отыскание подходящего представления для базисных состояний. Но это только начало. Надо еще уметь сказать, что «случится». Если известны «условия» в мире в один момент, то мы хотим знать условия в более поздний момент. Значит, надо также найти законы, определяющие, как все меняется со временем. Мы теперь обращаемся ко второй части основ квантовой механики — к тому, как состояния меняются во времени.
   § 4. Как состояния меняются во времени
   Мы уже говорили о том, как отображать ход событий, где мы что-то пропускаем через прибор. Но самый привлекательный, самый удобный для рассмотрения «опыт» состоит в том, что вы останавливаетесь и ждете несколько минут, т. е. вы приготовляете состояние φ и, прежде чем проанализировать его, оставляете его в покое. Быть может, вы оставите его в покое в каком-то электрическом или магнитном поле — все зависит от физических обстоятельств. Во всяком случае, какими бы ни были условия, вы от моментаt1до моментаt2оставляете объект на свободе. Допустим, что он выпущен из нашего первого прибора в состоянии φ в моментt1.А затем он проходит через «прибор», в котором он находится до момента t2.Во время такой «задержки» могут продолжаться различные события, прилагаться внешние силы, — словом, что-то в это время случается. После такой задержки амплитуда того, что этот объект обнаружится в состоянии χ, уже не та же самая, какой она была бы, если бы задержки не было. Так как «ожидание» — это просто частный случай «прибора», то можно описать то, что происходит, задав амплитуду в том же виде, как в уравнении (6.17). Поскольку операция «ожидания» представляет особую важность, мы вместоАобозначим ееU,а чтобы отмечать начальный и конечный моментыt1иt2,будем писатьU(t2,t1).Интересующая нас амплитуда — это
    [Картинка: img_375.png]  (6.27)
   Как и всякая подобная амплитуда, она может быть представлена в той или иной базисной системе в виде
    [Картинка: img_376.png]  (6.28)
   ТогдаUописывается заданием полной совокупности амплитуд — матрицы
    [Картинка: img_377.png]  (6.29)
   Кстати, следует отметить, что матрица&lt;i|U(t2,t1|j&gt;могла бы дать гораздо больше всяких деталей, чем нам обычно нужно. Теоретик высокого класса, работающий в физике высоких энергий, рассматривает примерно такие проблемы (потому что именно так обычно ставятся эксперименты): он начинает с двух частиц, скажем с протона и протона, налетающих друг на друга из бесконечности. (В лаборатории обычно одна частица покоится, другая же вылетает из ускорителя, который по атомным масштабам пребывает в бесконечности.) Они сталкиваются, и в итоге появляются, скажем, дваК-мезона, шесть π-мезонов и два нейтрона с определенными импульсами в определенных направлениях. Какова амплитуда того, что это случится? Математика здесь выглядит так. Состояние φ отмечает спины и импульсы сближающихся частиц. А χ — это сведения о том, что получается в конце. К примеру, с какой амплитудой вы получите шесть мезонов, идущих в таких-то и таких-то направлениях, а два нейтрона, вылетающих вот в этих направлениях и со спинами, торчащими так-то и так-то. Иными словами, χ отмечается заданием всех импульсов, спинов и т. п. конечных продуктов. И вот работа теоретика состоит в том, чтобы подсчитать амплитуду (6.27). Однако на самом деле его интересует только частный случай, когда t1=-∞, а t2=+∞. (У нас не бывает экспериментальных данных о детальном ходе процесса, известно только, что вошло и что вышло.) Предельный случайU(t2,t1)при t1→-∞ и t2→+∞ обозначается буквойS;теоретик нуждается в величине
    [Картинка: img_378.png] 
   Или, если пользоваться формой (6.28), ему нужно вычислить матрицу
    [Картинка: img_379.png] 
   называемуюS-матрицей.Стало быть, если вы увидите физика-теоретика, который меряет шагами комнату и говорит: «Мне нужно только вычислитьS-матрицу», — то вы теперь уже будете понимать, над чем он ломает голову.
   Как анализировать S-матрицу, т. е. как указать законы для нее, — вопрос интересный. В релятивистской квантовой механике при высоких энергиях это делается одним способом, в нерелятивистской же квантовой механике — другим, более удобным. (Он годится и в релятивистском случае, но перестает быть таким удобным.) Состоит он в том, чтобы вывестиU-матрицу для небольших интервалов времени, т. е. для близких t2и t1.Если мы сможем найти последовательность такихUдля последовательных интервалов времени, то сможем проследить за тем, как все меняется в зависимости от времени. Сразу же ясно, что для теории относительности этотспособ не очень хорош, потому что не так уж просто указать, как «одновременно» все всюду выглядит. Но не стоит нам думать об этом; нашей заботой будет только нерелятивистская механика.
   Рассмотрим матрицуUдля задержки отt1доt3,гдеt3большеt2.Иными словами, возьмем три последовательных момента:t1меньшеt2,t2меньшеt3.Тогда мы утверждаем, что матрица, которая тянется отt1доt3,получаетсяперемножениемподряд всего того, что происходит при задержке отt1доt2,и затем отt2доt3.Это в точности то же самое, что было с двумя последовательными приборамиВиА.Тогда, следуя обозначениям, принятым в гл. 3, § 6, мы можем написать
    [Картинка: img_380.png]  (6.30)
   Иначе говоря, можно проанализировать любой интервал времени, если мы умеем анализировать последовательность промежуточных коротких интервалов. Мы просто перемножаем все куски; это и есть способ нерелятивистского анализа квантовой механики.
   Итак, задача состоит в том, чтобы узнать матрицуU(t2,t1)для бесконечно малого интервала времени — дляt2=t1+Δt.Спросим себя: если сейчас у нас есть состояние φ, то как оно будет выглядеть через бесконечно малое время Δt?Посмотрим, как это можно расписать. Обозначим состояние в моментtчерез |ψ(t)&gt; (мы указываем зависимость ψ от времени, чтобы было совершенно ясно, что речь идет об условиях в моментt).Теперь зададим вопрос: каково будет положение вещей через короткое время Δt?Ответ таков:
    [Картинка: img_381.png]  (6.31)
   Здесь имеется в виду то же, что и в (6.25), а именно, что амплитуда обнаружить χ в моментt+Δtесть
    [Картинка: img_382.png]  (6.32)
   Поскольку мы еще не очень хорошо разбираемся в этих абстрактных вещах, то давайте спроецируем наши амплитуды в определенное представление. Умножая обе части (6.31) на&lt;i|,получаем
    [Картинка: img_383.png]  (6.33)
   Можно также разложить и |ψ(t)&gt;на базисные состояния и написать
    [Картинка: img_384.png]  (6.34)
   Понять это можно так. Если черезCi(t)=&lt;i|ψ|(t)&gt;обозначить амплитуду пребывания в базисном состоянииiв моментt,то можно считать эту амплитуду (помните, это просточисло!)меняющейся во времени. КаждоеСiстановится функцией времениt.Кроме того, у нас есть информация о том,какамплитудыСiменяются во времени. Каждая амплитуда в момент (t+Δt)пропорциональнавсем прочимамплитудам в моментt,умноженным на ряд коэффициентов. ОбозначимU-матрицу черезUij,считая, что
    [Картинка: img_385.png] 
   Тогда (6.34) можно записать так:
    [Картинка: img_386.png]  (6.35)
   Вот как будет выглядеть динамика квантовой механики.
   Нам пока мало известно обUij.Мы знаем только, что при Δt,стремящемся к нулю, ничего не должно произойти, просто должно получиться начальное состояние. Значит,Uij→1 иUij→0 приi≠j.Иными словами,Uij→δijпри Δt→0. Кроме того, мы вполне вправе предположить, что при малыхAtкаждый изUijобязан отличаться от δijна величину, пропорциональную Δt;так что можно писать
    [Картинка: img_387.png]  (6.36)
   Однако обычно по историческим и по иным причинам из коэффициентовКijвыносят множитель[20] (-i/ℏ);предпочитают писать
    [Картинка: img_388.png]  (6.37)
   Это, разумеется, то же самое, что и (6.36). Если угодно, это просто определение коэффициентовHij(t).ЧленыHij— это как раз производные поt2от коэффициентовUij(t2,t1),вычисляемые приt2=t1=t,
   Подставляя в (6.35) этот видU,получаем
    [Картинка: img_389.png]  (6.38)
   Суммируя члены с δij,получаем простоCi(t),что можно перенести в другую сторону уравнения. После деления на Δtмы распознаем в этом производную
    [Картинка: img_390.png] 
   или
    [Картинка: img_391.png]  (6.39)
   Вы помните, чтоСi(t)— это амплитуда&lt;i|ψ&gt;обнаружить состояние ψ в одном из базисных состоянийi (в моментt).Значит, уравнение (6.39) сообщает нам, как каждый из коэффициентов&lt;i|ψ&gt;меняется со временем. Но это все равно, что сказать, что (6.39) сообщает нам, как со временем меняется состояние ψ, раз мы описываем ψ через амплитуды&lt;i|ψ&gt;.Изменение ψ со временем описывается через матрицуНij,которая, конечно, должна включать все то, что мы делали с системой, чтобы вызвать ее изменения. Если мы знаем матрицуHij,которая содержит в себе всю физику явления и может, вообще говоря, зависеть от времени, то у нас есть полное описание поведения системы во времени. Таким образом, (6.39)— это квантовомеханический закон для динамики мира.
   (Нужно сказать, что мы всегда будем выбирать совокупность базисных состояний, которые фиксированы и со временем не меняются. Иногда используют такие базисные состояния, которые сами меняются. Однако это все равно, что пользоваться в механике вращающейся системой координат, а мы не хотим входить в подобные тонкости.)
   § 5. Гамильтонова матрица
   Идея, стало быть, заключается в том, что для квантовомеханического описания мира нужно выбрать совокупность базисных состоянийiи написать физические законы, задавая матрицу коэффициентовНij.Тогда у нас будет все, что нужно, — мы сможем отвечать на любой вопрос о том, что случится. Нам остается выучить правила, по которым находятНв соответствии с данной физической обстановкой: какоеНотвечает магнитному полю, какое электрическому и т. д. Это самая трудная часть дела. К примеру, для новых странных частиц мы совершенно не представляем, какиеНijупотреблять. Иными словами, никто не знаетполного Hijдля всего мира. (Частично трудность заключается в том, что едва ли можно надеяться на открытиеНij,раз никому не известно, каковы базисные состояния!) Мы действительно владеем превосходными приближениями для нерелятивистских явлений и некоторых других особых случаев. В частности, мы знаем видНij,требуемый для движений электронов в атомах — для описания химии. Но мы не знаем полного, истинногоНдля всей Вселенной.
   КоэффициентыHijназываютгамильтоновой матрицей,или, короче, простогамильтонианом. (Как получилось, что Гамильтон, работавший в 30-х годах прошлого века, дал свое имя квантовомеханической матрице, — история длинная.) Много лучше было бы называть ееэнергетической матрицейпо причинам, которые станут ясны, когда мы поработаем с ней. Итак, все сошлось на гамильтониане.Как узнать гамильтониан—вот в чем вопрос!
   У гамильтониана есть одно свойство, которое выводится сразу же:
    [Картинка: img_392.png]  (6.40)
   Это следует из того, что полная вероятность пребывания системыхоть в каком-тосостоянии не должна меняться. Если вначале у вас была частица (или любой объект, или весь мир), то с течением времени она пропасть не может. Полная вероятность еегде-тонайти равна
    [Картинка: img_393.png] 
   что не должно меняться со временем. Если это обязано выполняться для любого начального условия φ, то уравнение (6.40) тоже должно соблюдаться.
   В качестве первого примера возьмем случай, когда физические условия не меняются со временем; мы имеем в видувнешниефизические условия, так чтоНне зависит от времени, никаких магнитов никто не включает и не выключает. Выберем также систему, для описания которой хватает одного базисного состояния; такое приближение годится для покоящегося атома водорода и сходных систем. Уравнение (6.39) тогда утверждает, что
    [Картинка: img_394.png]  (6.41)
   Только одно уравнение — и все! ЕслиН11постоянно, это дифференциальное уравнение легко решается, давая
    [Картинка: img_395.png]  (6.42)
   Так зависит от времени состояние с определенной энергиейЕ=Н11.Вы видите, почемуНijследовало бы называть энергетической матрицей: она обобщает понятие энергии на более сложные случаи.
   Вслед за этим, чтобы еще лучше разобраться в смысле уравнений, рассмотрим систему с двумя базисными состояниями.
   Тогда (6.39) читается так:
    [Картинка: img_396.png]  (6.43)
   Если всеНопять не зависят от времени, то эти уравнения легко решить. Для интереса займитесь этим сами, а мы позже еще вернемся к ним. Вот вы уже и можете вести расчеты по квантовой механике, зная обНтолько то, что оно не зависит от времени!
   § 6. Молекула аммиака
   Теперь мы хотим продемонстрировать, как динамическое уравнение квантовой механики может быть использовано для описания какой-то физической обстановки. Мы выбрали интересный и простой пример, в котором, сделав некоторые разумные предположения о гамильтониане, сможем вывести кое-какие важные (и даже практически важные) результаты. Возьмем случай, когда достаточно двух состояний, — это молекула аммиака.
   Молекулу аммиака образуют один атом азота и три атома водорода, плоскость которых проходит мимо атома азота, так что молекула имеет форму пирамидки (фиг. 6.1,а).
    [Картинка: img_397.png] 
   Фиг. 6.I. Два равноценных геометрических расположения молекулы аммиака.

   Эта молекула, как и всякая другая, обладает бесконечным количеством состояний. Она может вращаться вокруг какой угодно оси; двигаться в любом направлении, вибрировать и т. д. и т. п. Значит, это вовсе не система с двумя состояниями. Но мы сделаем следующее приближение: предположим, что все прочие степени свободы закреплены и не связаны с теми, которые нас сейчас интересуют. Будем считать, что молекула может только вращаться вокруг оси симметрии (как показано на рисунке), что импульс ее переносного движения равен нулю и что ее колебания очень слабы. Это фиксирует все условия, кроме одного:для атома азота все еще существуют два возможных положения— он может оказаться по одну сторону плоскости атомов водорода, а может оказаться и по другую (фиг. 6.1). Так что мы будем рассуждать о молекуле, как если бы она была системой с двумя состояниями. Под этим подразумевается, что существуют только два состояния, о которых реально следует заботиться, все же прочее предполагается зафиксированным. Как видите, если даже известно, что молекула вращается вокруг оси с определенным моментом количества движения и что она движется с определенным импульсом и колеблется определенным образом, то все равно еще остаются два допустимых состояния. Будем говорить, что молекула находится в состоянии |1&gt;,когда азот «вверху» (фиг. 6.1, а) и в состоянии |2&gt;,когда азот «внизу» (фиг. 6.1,б).Состояния |1&gt;и |2&gt;в нашем анализе поведения молекулы аммиака можно принять за совокупность базисных состояний В каждый момент истинное состояние |ψ&gt;молекулы может быть представлено заданиемC1=&lt;1|ψ&gt;— амплитуды пребывания в состоянии |1&gt;иС2=&lt;2|ψ&gt;— амплитуды пребывания в состоянии |2&gt;.Тогда, используя (6.8), вектор состояния |ψ&gt;можно записать так:
    [Картинка: img_398.png] 
   или
    [Картинка: img_399.png]  (6.44)
   Но вот что интересно: если известно, что молекула в определенный момент была в определенном состоянии, то в следующий момент она может ужене бытьв том же состоянии. ДваС-коэффициента меняются со временем в соответствии с уравнениями (6.43), которые верны для любой системы с двумя состояниями. Предположим, к примеру, что вы сделали какое-то наблюдение (или как-то отобрали молекулы), так чтознаете,чтопервоначальномолекула находилась в состоянии |1&gt;.Чуть позже уже появляются некоторые шансы засечь ее в состоянии |2&gt;.Чтобы узнать, сколь велики эти шансы, нужно решить дифференциальное уравнение, которое говорит, как амплитуды меняются со временем.
   Единственная трудность в том, что мы не знаем, что ставить вместо коэффициентовНijв (6.43). Но кое-что мы все жеможемсказать. Предположим, что, если уж молекула оказалась в состоянии |1&gt;,тогда у нее не будет никакого шанса когда-либо попасть в состояние |2&gt;.И наоборот. ТогдаH12иH21будут оба равны нулю, и (6.43) примет вид
    [Картинка: img_400.png] 
   Эти уравнения легко решить; получается
    [Картинка: img_401.png]  (6.45)
   Это просто амплитудыстационарныхсостояний с энергиямиE1=H11иE2=H22.Еще мы знаем, что у молекулы аммиака состояния |1&gt;и |2&gt;обладают определенной симметрией. Если природа ведет себя более или менее разумно, то матричные элементыН11иH22должны равняться друг другу. Мы обозначим их черезЕ0,потому что они соответствуют энергии, которой обладали бы состояния, будьH12иH21равны нулю.
   Но (6.45) не отражает того, что на самом деле бывает с аммиаком. Оказывается, что аммиак имеет возможность протолкнуть свой азот мимо трех водородов и перебросить его по ту сторону. Это очень трудно: чтобы азоту пройти полпути, нужна немалая энергия. Как же он может пройти на другую сторону, если он не располагает достаточной энергией? Просто имеетсянекотораяамплитуда того, что онпроникнетсквозь энергетический барьер. В квантовой механике разрешается быстро проскакивать через энергетически нелегальную область. Стало быть, существует небольшая амплитуда того, что молекула, начав с состояния |1&gt;,перейдет в состояние |2&gt;.КоэффициентыН12иН21на самом деле не равны нулю. И опять из симметрии ясно, что они должны быть одинаковы, по крайней мере по величине. И действительно, мы уже знаем, что вообщеНijравняется комплексно сопряженной величинеНji,т. е. они могут отличаться только фазой. Оказывается, как вы потом увидите, что без потери общности можно положить эти коэффициенты равными друг другу. Позднее нам будет удобнее считать их равными отрицательному числу; мы примем поэтомуH12=H21=-А.Тогда получится следующая пара уравнений:
    [Картинка: img_402.png]  (6.46)
    [Картинка: img_403.png]  (6.47)
   Эти уравнения достаточно просты и могут быть решены разным путем. Удобно решать их так. Складывая их, получаем
    [Картинка: img_404.png] 
   с решением
    [Картинка: img_405.png]  (6.48)
   Вычитая затем (6.47) из (6.46), получаем
    [Картинка: img_406.png] 
   что дает
    [Картинка: img_407.png]  (6.49)
   Две постоянные интегрирования мы обозначилиаиb;их надо выбрать так, чтобы получились подходящие начальные условия данной физической задачи. Наконец, складывая и вычитая (6.48) и (6.49), получаемC1иС2:
    [Картинка: img_408.png]  (6.50)
    [Картинка: img_409.png]  (6.51)
   Они отличаются только знаком при втором слагаемом.
   Решения-то мы получили, но что они значат? (В квантовой механике трудность не только в том, чтобы получить решения, но и в том, чтобы разобраться в их смысле!) Заметьте, что приb=0оба решения обладают одинаковой частотой ω=(E0-A)/ℏ.Если все меняется с одной частотой, это значит, что система пребывает в состоянии с определенной энергией, в данном случае с энергией (Е0-А).Значит, существует стационарное состояние с такой энергией; в нем обе амплитудыС1иC2равны друг другу. Мы приходим к выводу, чтомолекула аммиака обладает определенной энергией (Е0-А),если для атома азота одинакова амплитуда оказаться «вверху» и «внизу».
   Имеется другое допустимое стационарное состояние, когда а=0; тогда обе амплитуды обладают частотой (E0+A)/ℏ.Значит, имеется другое состояние с определенной энергией (Е0+А),когда две амплитуды равны, но отличаются знаком:C2=-C1.Вот и все состояния с определенной энергией. В следующей главе мы поговорим о состояниях молекулы аммиака подробнее; здесь же мы отметим еще только некоторые особенности.
   Мы приходим к заключению, чтоиз-за того,что имеется некоторая вероятность перескока атома азота из одного положения в другое, энергия молекулы равна не простоЕ0,как можно было ожидать, но обладаетдвумяэнергетическими уровнями (Е0+А)и (Е0-А).Каждое из возможных состояний молекулы, какую бы энергию оно ни имело, «расщепляется» на два уровня. Мы говорим «каждое из состояний», потому что, как вы помните, мывыбрали какое-то определенное состояние вращения с определенной внутренней энергией и т. д. И для каждых мыслимых условий подобного рода возникает (из-за возможности переворота молекулы) пара энергетических уровней.
   Теперь поставим следующий вопрос. Пусть мызнаем,что приt=0молекула находится в состоянии |1&gt;,т. е. чтоС1(0)=1и С2(0)=0.Какова вероятность того, что молекула будет обнаружена в моментtв состоянии |2&gt;или же что она окажется в этот момент в состоянии |1&gt;?Наши начальные условия говорят нам, какими должны бытьаиbв (6.50) и (6.51). Полагаяt=0,имеем
    [Картинка: img_410.png] 
   Значит,а=b=1.Подставляя их в формулы дляС1(t)иС2(t)и вынося общий множитель, получаем
    [Картинка: img_411.png] 
    [Картинка: img_412.png] 
   Это можно переписать так:
    [Картинка: img_413.png]  (6.52)
    [Картинка: img_414.png]  (6.53)
   Величина обеих амплитуд гармонически изменяется во времени.
   Вероятность того, что молекула будет обнаружена в состоянии |2&gt;в моментt,равна квадрату модуляC2(t):
    [Картинка: img_415.png]  (6.54)
   Она, как и следует, начинается с нуля, растет до единицы и затем колеблется вперед и назад между нулем и единицей, как показано на кривой, обозначеннойP2,на фиг. 6.2.
    [Картинка: img_416.png] 
   Фиг. 6.2. P1— вероятность того, что молекула аммиака, находившаяся при t=0 в состоянии |1&gt;,будет обнаружена в момент t тоже в состоянии |1&gt;;Р2— вероятность того, что она будет обнаружена в состоянии |2&gt;.

   Вероятность остаться в состоянии |1&gt;тоже, конечно, не остается равной единице. Она «перекачивается» во второе состояние до тех пор, пока вероятность увидать молекулу в первом состоянии не обратится внуль, как показано на кривойР1фиг. 6.2. Вероятность попросту переливается туда и обратно между этими двумя состояниями.
   Еще раньше мы видели, что бывает, если качаются два одинаковых маятника, слегка связанные друг с другом [см. гл.49 (вып.4)]. Когда мы отводим в сторону один из них и отпускаем, он колеблется, но затем постепенно начинает колебаться другой и вскоре забирает себе всю энергию. Затем процесс обращается, и энергию отбирает первый маятник. В точности то же самое происходит и здесь. Скорость, с какой происходит обмен энергией (быстрота просачивания «колебаний»), зависит от связи между маятниками. Кроме того, как вы помните, при двух маятниках существуют два определенных типа движений (каждый с определенной частотой), которые мы назвали фундаментальными типами колебаний. Если отклонить оба маятника вместе, они колеблются с одной частотой. Если же отклонить один в одну сторону, а другой — в другую, то появляется иной стационарный тип колебаний и тоже с определенной частотой. С тем же мы встретились и сейчас — молекула аммиака математически походит на пару маятников. Существуют две частоты (E0+A)/ℏи (Е0-A)/ℏ,при которых они колеблются либо разом, либо навстречу друг другу.
   Сходство с маятником ненамного глубже принципа, что у одинаковых уравнений и решения одинаковы. Линейные уравнения для амплитуд (6.39) очень похожи на линейные уравнения для гармонических осцилляторов. (В действительности именно этой причине обязана успехом наша классическая теория показателя преломления, в которой квантовомеханический атом мы заменяли гармоническим осциллятором, хотя классически неразумно говорить об электронах, циркулирующих вокруг ядра.) Толкнув атом азота в однусторону, вы получитесуперпозициюэтих двух колебаний и тем самым своеобразные биения, потому что системане будет находитьсяв том или ином состоянии с определенной частотой. Однако расщепление уровней энергии молекулы аммиака — это строго квантовомеханический эффект.
   Расщепление уровней энергии молекулы аммиака имеет важные практические применения, которые мы опишем в следующей главе. Наконец-то у нас будет пример практической физической задачи, которую мы сможем понять при помощи квантовой механики!
   Глава 7 АММИАЧНЫЙ МАЗЕР
   § 1. Состояния молекулы аммиака
   В этой главе мы хотим обсудить применение квантовой механики в одном практическом устройстве — в аммиачном мазере. Вас может удивить, отчего это мы бросаем на полпути наше изложение формального аппарата квантовой механики и обращаемся к частной задаче. Но позже вы увидите, что многие черты этой частной задачи сплошь и рядом встречаются и в общей теории квантовой механики, так что детальное изучение задачи многому нас научит. Аммиачный мазер — это устройство для генерирования электромагнитных волн. Его действие основано на свойствах молекулы аммиака, о которых вкратце говорилось в предыдущей главе. Поэтому сначала мы подведем итоги тому, что намуже известно.
   Молекула аммиака имеет много состояний. Но мы будем считать ее системой с двумя состояниями (двухуровневой); сейчас нас интересует лишь то, что бывает, когда молекула находится в любом заданном состоянии вращения или поступательного движения. Физическую модель этих двух состояний можно наглядно представить себе следующим образом. Если вращать молекулу аммиака вокруг оси, проведенной через атом азота перпендикулярно плоскости атомов водорода, как показано на фиг. 7.1, мы обнаружим, что существуют два сорта состояний, которые не переходят друг в друга при таких поворотах и отличаются положением атома азота.
    [Картинка: img_417.png] 
   Фиг. 7.1. Физическая модель двух базисных состояний молекулы аммиака. Электрические дипольные моменты этих состояний равны μ.

   Азот может быть либо по одну сторону плоскости атомов водорода, либо по другую. Эти два состояния мы обозначаем |1&gt;и |2&gt;.Их мы выберем в качестве совокупности базисных состояний в нашем анализе поведения молекулы аммиака.
   В системе с двумя базисными состояниями любое состояние |ψ&gt;системы всегда может быть описано линейной комбинацией двух базисных состояний; это значит, что существует определенная амплитудаС1быть в одном базисном состоянии и амплитудаС2быть в другом. Вектор состояния |ψ&gt;можно записать в виде
    [Картинка: img_418.png]  (7.1)
   где
    [Картинка: img_419.png] 
   Эта пара амплитуд меняется со временем согласно нашим гамильтоновым уравнениям — уравнениям (6.43). Используя симметрию двух состояний молекулы аммиака, мы полагаем H11=H22=E0иH12=H21=-Аи получаем такое решение [см. (6.50) и (6.51)]:
    [Картинка: img_420.png]  (7.2)
    [Картинка: img_421.png]  (7.3)
   Кинем теперь на эти решения более внимательный взгляд. Пусть сперва молекула была поставлена в состояние |ψII&gt;,для которого коэффициентbбыл равен нулю. Тогда приt=0амплитуды оказаться в состояниях |1&gt;и |2&gt;одинаковы иостанутся такими все время.Их фазы обе меняются во времени одинаково, с частотой (E0-A)/ℏ.И точно так же, если бы мы поставили молекулу в состояние |ψ1&gt;,для которогоа=0,амплитудаC2равнялась быC1с минусом, и это соотношение сохранилось бы навсегда — обе амплитуды менялись бы теперь во времени с частотой (E0+A)/ℏ.Это все состояния, для которых связь междуС1иС2не зависит от времени; других возможностей нет.
   Мы нашли два частных решения, в которых амплитудыне меняются по величинеи, более того, фазы меняются с одинаковой частотой. Этостационарные состоянияпо определению, данному в гл. 5, § 1, т. е.состояния с определенной энергией.Состояние |ψII&gt;обладает энергиейЕII=Е0-А,а состояние |ψ1&gt;— энергиейEI=E0+A.Кроме этих, никаких стационарных состояний не существует, т. е. мы обнаруживаем, что у молекулы есть два уровня энергии, отличающиеся на 2А. (Подразумеваются, конечно, два уровня энергии для заданного состояния колебания и вращения, о которых говорилось в наших исходных допущениях.)[21]
   Если бы азот не мог перескакивать вверх или вниз, нам пришлось бы принятьАравным нулю, и оба энергетических уровня (с энергиейЕ0)налезли бы один на другой. Истинные уровни не таковы; ихсреднеезначениеЕ0,но они разведены на ±А,т. е. промежуток между энергиями двух состояний равен 2А.ПосколькуАна самом деле мало, то и разница в энергиях очень мала.
   Чтобы возбудитьэлектронвнутри атома, требуются довольно высокие энергии, нужны фотоны оптического или ультрафиолетового диапазона. Чтобы возбудить вибрации молекул, требуются инфракрасные фотоны. Если речь идет о возбуждениивращений,различия в энергиях состояний соответствуют фотонам в далекой инфракрасной области. Но разность энергий 2Аменьше их всех, меньше инфракрасных энергий, она приходится на микроволновой диапазон. Опытным путем было найдено, что существует пара уровней энергии с промежутком 10-4эв,что отвечает частоте 24000Мгц.Это, очевидно, означает, что 2A=hf,гдеf=24000Мгц (отвечает волне длиной 11/4см).Значит, перед нами молекула с переходами, которые вызывают испускание микроволн, а не свет в обычном смысле.
   Для дальнейшей работы нам понадобится немного более удобное описание этих двух состояний с определенной энергией. Представим, что мы построили амплитудуСIIиз суммы двух чиселC1иС2:
    [Картинка: img_422.png]  (7.4)
   Что бы это могло означать? Очень просто: это амплитуда того, что состояние |Ф&gt;окажется в новом состоянии |II&gt;,в котором амплитуды первоначальных базисных состояний равны между собой. Иначе говоря, когда мы пишемСII=&lt;II|Ф&gt;,то мы вправе абстрагироваться в уравнении (7.4) от |Ф&gt;,поскольку оно выполняется при любых Ф, и писать
    [Картинка: img_423.png] 
   это означает то же самое, что и
    [Картинка: img_424.png]  (7.5)
   Амплитуда того, что состояние |II&gt;окажется в состоянии |1&gt;,равна
    [Картинка: img_425.png] 
   а это, конечно, равняется просто единице, поскольку и |1&gt;,и |2&gt;суть базисные состояния. И амплитуда обнаружения состояния |II&gt;в состоянии |2&gt;тоже равна единице, так что у состояния |II&gt;одинаковы амплитуды оказаться в каждом из базисных состояний |1&gt;и |2&gt;.
   Но тут всплывает новая трудность. У состояния |II&gt;полная вероятность оказатьсято ли в одномбазисном состоянии,то ли в другомполучается больше единицы. Но это всего лишь означает, что вектор состояния неудачно «отнормирован». Чтобы исправить дело, надо вспомнить, что всегда для любого состояния обязано быть&lt;II|II&gt;=1.Использовав общее соотношение
    [Картинка: img_426.png] 
   полагая, что и Ф, и χ суть состояние II, и суммируя по базисным состояниям |1&gt;и |2&gt;,получаем
    [Картинка: img_427.png] 
   Это даст, как положено, единицу, если мы изменим наше определениеСII [см. уравнение (7.4)] и примем
    [Картинка: img_428.png] 
   Таким же путем можно построить и амплитуду
    [Картинка: img_429.png] 
   или
    [Картинка: img_430.png]  (7.6)
   Эта амплитуда есть проекция состояния |Ф&gt;на новое состояние |I&gt;,обладающее амплитудами противоположного знака, для пребывания в состояниях |1&gt;и |2&gt;.А именно (7.6) означает то же самое, что и
    [Картинка: img_431.png] 
   или
    [Картинка: img_432.png]  (7.7)
   откуда следует
    [Картинка: img_433.png] 
   Зачем все это нужно? С какой целью все это делается? Дело в том, что состояния |I&gt;и |II&gt;могут быть приняты за новую совокупность базисных состояний,особенно подходящую для описания стационарных состояний молекулы аммиака. Вы помните, что требования к совокупности базисных состояний были таковы:
    [Картинка: img_434.png] 
   Мы уже сами сделали так, чтобы было
    [Картинка: img_435.png] 
   Из (7.5) и (7.7) легко вывести, что и
    [Картинка: img_436.png] 
   АмплитудыСI=&lt;I|Ф&gt;и СII=&lt;II|Ф&gt;того, что любое состояние |Ф&gt;окажется в одном из наших новых базисных состояний |I&gt;и |II&gt;,обязаны также удовлетворять гамильтонову уравнению вида (6.39). И действительно, если мы просто вычтем друг из друга два уравнения (7.2) и (7.3) и продифференцируем поt,то убедимся, что
    [Картинка: img_437.png]  (7.8)
   А взяв сумму (7.2) и (7.3), увидим
    [Картинка: img_438.png]  (7.9)
   Если за базисные состояния взять |I&gt;и |II&gt;,то гамильтонова матрица очень проста:
    [Картинка: img_439.png] 
   Заметьте, что каждое из уравнений (7.8) и (7.9) выглядит очень похоже на то, что получалось в гл. 6, § 6, для уравнения системы с одним состоянием. Они дают простую экспоненциальную зависимость от времени, отвечающую определенной энергии. С ростом времени амплитуды пребывания в каждом из состояний ведут себя независимо.
   Найденные нами раньше стационарные состояния |ψI&gt;и |ψII&gt;тоже являются, конечно, решениями уравнений (7.8) и (7.9). У состояния |ψI&gt; (для которогоС1=-С2)
    [Картинка: img_440.png]  (7.10)
   А у состояния |ψII&gt; (для которогоС1=С2)
    [Картинка: img_441.png]  (7.11)
   Пусть мы теперь умножили (7.10) на вектор состояния |I&gt;;тогда получится
    [Картинка: img_442.png] 
   Вспомним, однако, что |I&gt;&lt;I|=1;значит, это одно и то же, что сказать
    [Картинка: img_443.png] 
   Иначе говоря, вектор состояния стационарного состояния |ψI&gt;не отличается от вектора состояния базисного состояния |I&gt;ничем, кроме экспоненциального множителя, связанного с энергией состояния. И действительно, при t=0
    [Картинка: img_444.png] 
   физическая конфигурация у состояния |I&gt;та же самая, что и у стационарного состояния с энергиейЕ0+А.Точно так же для второго стационарного состояния получается
    [Картинка: img_445.png] 
   Состояние |II&gt;— это просто стационарное состояние с энергиейЕ0-Априt=0.Стало быть, оба наших новых базисных состояния |I&gt;и |II&gt;физически имеют вид состояний с определенной энергией, но с изъятым экспоненциальным временным множителем, так что они могут быть приняты за базисные состояния, не зависящие от времени. (В дальнейшем нам будет удобно не отличать стационарные состояния |ψI&gt;и |ψII&gt;от их базисных состояний |I&gt;и |II&gt;,ведь различаются они только очевидными временными множителями.)
   Подведем итог. Векторы состояний |I&gt;и |II&gt;— это пара базисных векторов, приспособленных для описания состояний молекулы аммиака с определенной энергией. Они связаны с нашими исходными базисными векторами формулами
    [Картинка: img_446.png]  (7.12)
   Амплитуды пребывания в |I&gt;и |II&gt;связаны сС1иС2формулами
    [Картинка: img_447.png]  (7.11)
   Всякое состояние может быть представлено линейной комбинацией |1&gt;и |2&gt; (с коэффициентамиС1иС2)или линейной комбинацией базисных состояний с определенной энергией |I&gt;и |II&gt; (с коэффициентамиСIиСII).Итак,
    [Картинка: img_448.png] 
   или
    [Картинка: img_449.png] 
   Вторая формула дает нам амплитуды обнаружить состояние |Ф&gt;в состоянии с энергиейЕI=Е0+Аили в состоянии с энергиейЕII=Е0-А.
   § 2. Молекула в статическом электрическом поле
   Если молекула аммиака находится в любом из двух состояний определенной энергии, а мы приложим к ней возмущение с частотой ω, такой, что ℏω=EI-ЕII=2А,то система может перейти из нижнего состояния в верхнее. Или она может перейти из верхнего в нижнее и испустить фотон. Но для возбуждения таких переходов у вас должна быть физическая связь с состояниями — возможность возмущать систему. Должен существовать какой-то внешний механизм влияния на состояния, нечто вроде электрического или магнитного поля. В нашем частном случае эти состояния чувствительны к электрическому полю. На очереди, стало быть, у нас теперь проблема поведения молекулы аммиака во внешнем электрическом поле.
   Для разбора этого поведения вернемся опять к первоначальной базисной системе |1&gt;и |2&gt;вместо |I&gt;и |II&gt;.Предположим, что имеется электрическое поле, направленное поперек плоскости атомов водорода. Пренебрежем на мгновение возможностью переброса атома азота вверх или вниз и зададим вопрос: верно ли, что энергия этой молекулы в обоих положениях атома азота будет одинаковой? Вообще говоря, нет. Электроны стремятся к тому, чтобы находиться ближе к ядру азота, чем к ядрам водорода, так что водороды оказываются слегка положительно заряженными. Насколько — это зависит от деталей расположения электронов. Каково это распределение, точно представить очень трудно, но, во всяком случае, окончательный результат состоит в том, что у молекулы аммиака есть электрический дипольный момент, как показано на фиг.7.1. С его помощью можно продолжить дальнейший анализ, не интересуясь деталями направлений или величин смещений зарядов. Впрочем, чтобы наши обозначения не отличались от общепринятых, предположим, что электрический дипольный момент равенμи направленотатома азота поперек плоскости атомов водорода.
   Далее, когда азот перепрыгивает с одной стороны на другую, то центр масс не перемещается, а электрический дипольный момент переворачивается. В результате энергия в электрическом поле ℰ будет зависеть от ориентации молекулы[22].При сделанном только что допущении потенциальная энергия будет выше тогда, когда атом азота будет удален от плоскости водородов в направлении поля, и ниже, когда он удален в обратную сторону; промежуток между обеими энергиями будет равен 2μℰ.
   До этого места мы вынуждены были делать предположения о том, чему равныЕ0иА,не зная, как подсчитать их. В соответствии со строгой физической теорией обязана существовать возможность вычисления этих констант, если известны положения и движения всех ядер и электронов. Но никто никогда не делал этого. В систему входит десяток электронов и четверка ядер, и задача чересчур сложна. Факт остается фактом: о молекуле этой никто не знает больше того, что знаем мы с вами. И все, что всякий может о ней сказать, — что в электрическом поле энергия двух состояний отличается и разность энергий пропорциональна электрическому полю. Коэффициент пропорциональности мы обозначили 2μ, но его величина должна определяться экспериментально. Можно еще сказать, что молекула имеет амплитудуАперевернуться, но и она должна измеряться экспериментально. Никто не укажет нам точных теоретических значений μ иА,потому что расчеты уж слишком сложны, чтобы честно их проделать.
   Для молекулы аммиака в электрическом поле наше описание придется изменить. Если игнорировать амплитуду переброса молекулы из одной конфигурации в другую, то энергии двух состояний |1&gt;и |2&gt;обязаны быть равны (Е0±μℰ). Следуя процедуре, принятой в предыдущей главе, мы примем
    [Картинка: img_450.png]  (7.14)
   Кроме того, предположим, что при интересующих нас электрических полях сами поля не сказываются заметно на геометрии молекулы и, стало быть, на амплитуде того, что атом азота перепрыгнет из одного положения в другое. Поэтому можно принять, чтоН12иH21не изменились, т. е.
    [Картинка: img_451.png]  (7.15)
   Теперь с этими новыми значениямиНijнадо решать гамильтоновы уравнения (6.43). Мы могли бы их решить просто, как делали это прежде, но поскольку нам не раз, видимо, представится случай решать системы с двумя состояниями, то давайте уж решим их раз и навсегда в общем случае произвольногоНij,считая только, что со временем оно не меняется.
   Мы ищем общее решение пары гамильтоновых уравнений
    [Картинка: img_452.png]  (7.16)
    [Картинка: img_453.png]  (7.17)
   Это линейные дифференциальные уравнения с постоянными коэффициентами. Значит, всегда можно найти решения, являющиеся экспоненциальными функциями независимой переменнойt.Сперва отыщем решения, в которыхС1иС2одинаково зависят от времени; возьмем пробные функции
    [Картинка: img_454.png] 
   Поскольку это решение отвечает состоянию с энергиейE=ℏω, то можно прямо написать
    [Картинка: img_455.png]  (7.18)
    [Картинка: img_456.png]  (7.19)
   гдеЕпока неизвестна и должна быть определена так, чтобы дифференциальные уравнения (7.16) и (7.17) выполнялись. При подстановкеС1иС2из (7.18) и (7.19) в дифференциальные уравнения (7.16) и (7.17) производные дают просто -iE/ℏ,умноженное наС1илиC2,так что слева остается попростуЕС1илиЕС2.Сокращая общие экспоненциальные множители, получаем
    [Картинка: img_457.png] 
   или после перестановки членов
    [Картинка: img_458.png]  (7.20)
    [Картинка: img_459.png]  (7.21)
   У такой системы однородных алгебраических уравнений ненулевые решения для а1и а2будут лишь тогда, когда определитель, составленный из коэффициентов приа1иа2,равен нулю, т. е. если
    [Картинка: img_460.png]  (7.22)
   Но когда уравнений два и неизвестных тоже два, то можно обойтись и без столь возвышенных представлений. Каждое из уравнений (7.20) и (7.21) дает отношение двух коэффициентовa1иа2,и эти два отношения должны быть равны. Из (7.20) мы имеем
    [Картинка: img_461.png]  (7.23)
   а из (7.21)
    [Картинка: img_462.png]  (7.24)
   Приравнивая эти отношения, получаем, чтоЕдолжно удовлетворять равенству
    [Картинка: img_463.png] 
   То же получилось бы и из (7.22). В любом случае дляЕполучается квадратное уравнение с двумя решениями:
    [Картинка: img_464.png]  (7.25)
   ЭнергияEможет иметь два значения. Заметьте, что оба онивещественны,потому чтоН11иH22вещественны, аН12Н21,равноеН12H12=|H12|2,тоже вещественно, да к тому же положительно.
   Пользуясь тем же соглашением, что и раньше, обозначим большую энергиюEI,а меньшуюЕII.Имеем
    [Картинка: img_465.png]  (7.26)
    [Картинка: img_466.png]  (7.27)
   Подставив каждую из этих энергий по отдельности в (7.18) и (7.19), получим амплитуды для двух стационарных состояний (состояний определенной энергии). Если нет каких-либо внешних возмущений, то система, первоначально бывшая в одном из этих состояний, останется в нем навсегда, у нее только фаза будет меняться.
   Наши результаты можно проверить на двух частных случаях. ЕслиH12=H21=0,то получаетсяEI=H11иEII=H22.А это бесспорно правильно, потому что тогда уравнения (7.16) и (7.17) не связаны и каждое представляет состояние с энергиейH11иH22.Далее, положивH11=H22=E0иH21=H12=-А,придем к найденному выше решению:
    [Картинка: img_467.png] 
   В общем случае два решенияЕIиЕIIотносятся к двум состояниям; мы их опять можем назвать состояниями
    [Картинка: img_468.png] 
   У этих состоянийС1иС2будут даваться уравнениями (7.18) и (7.19), гдеа1иа2еще подлежат определению. Их отношение дается либо формулой (7.23), либо (7.24). Они должны также удовлетворять еще одному условию. Если известно, что система находится в одном из стационарных состояний, то сумма вероятностей того, что она окажется в |1&gt;или |2&gt;,должна равняться единице. Следовательно,
    [Картинка: img_469.png]  (7.28)
   или, что то же самое,
    [Картинка: img_470.png]  (7.29)
   Эти условия не определяюта1иа2однозначно: остается еще произвол в фазе, т. е. в множителе типаеiδ.Хотя дляаможно выписать общие решения[23],но обычно удобнее вычислять их в каждом отдельном случае.
   Вернемся теперь к нашему частному примеру молекулы аммиака в электрическом поле. Пользуясь значениямиН11,H22иН12из (7.14) и (7.15), мы получим для энергий двух стационарных состояний выражения
    [Картинка: img_472.png]  (7.30)
   Эти две энергии как функции напряженности ℰ электрического поля изображены на фиг. 7.2.
    [Картинка: img_473.png] 
   Фиг. 7.2. Уровни энергии молекулы аммиака в электрическом поле. Кривые построены по формулам (7.30): E=E0±√(A2+μ2ℰ2).

   Когда электрическое поле нуль, то энергии, естественно, обращаются вЕ0±А.При наложении электрического поля расщепление уровней растет. Сперва при малых ℰ оно растет медленно, но затем может стать пропорциональным ℰ. (Эта линия — гипербола.) В сверхсильных полях энергии попросту равны
    [Картинка: img_474.png]  (7.31)
   Тот факт, что у азота существует амплитуда переброса вверх—вниз, малосуществен, когда энергии в этих двух положениях сильно отличаются.Это интересный момент, к которому мы позже еще вернемся.
   Теперь мы наконец готовы понять действие аммиачного мазера. Идея в следующем. Во-первых, мы находим способ отделения молекул в состоянии |I&gt;от молекул в состоянии |II&gt;[24].Затем молекулы в высшем энергетическом состоянии |I&gt;пропускаются через полость, у которой резонансная частота равна 24000Мгц.Молекулы могут оставить свою энергию полости (способ будет изложен позже) и покинуть полость в состоянии |II&gt;.Каждая молекула, совершившая такой переход, передаст полости энергиюE=EI-ЕII.Энергия, отобранная у молекул, проявится в виде электрической энергии полости.
   Как же разделить два молекулярных состояния? Один способ такой. Аммиачный газ выпускается тонкой струйкой и проходит через пару щелей, создающих узкий пучок (фиг. 7.3).
    [Картинка: img_475.png] 
   Фиг. 7.3. Пучок молекул аммиака может быть разделен электрическим полем, в котором ℰ2обладает градиентом, перпендикулярным пучку.

   Затем пучок пропускается через область, в которой имеется сильное поперечное электрическое поле. Создающие поле электроды изогнуты так, чтобы электрическое поле поперек пучка резко менялось. Тогда квадрат ℰ·ℰ электрического поля будет иметь большой градиент, перпендикулярный пучку. А у молекулы в состоянии |I&gt;энергия с ℰ2растет, значит, эта часть пучка отклонится в область меньших ℰ2.Молекула же в состоянии |II&gt;,наоборот, отклонится к области, где ℰ2побольше, потому что ее энергия падает, когда ℰ2растет.
   Кстати, при тех электрических полях, которые удается генерировать в лаборатории, энергия μℰ всегда много меньшеА.В этом случае корень в уравнении (7.30) приближенно равен
    [Картинка: img_476.png]  (7.32)
   Во всех практических случаях энергетические уровни, стало быть, равны
    [Картинка: img_477.png]  (7.33)
   и
    [Картинка: img_478.png]  (7.34)
   и энергии с ℰ2меняются линейно. Действующая на молекулы сила тогда равна
    [Картинка: img_479.png]  (7.35)
   Энергия в электрическом поле у многих молекул пропорциональна ℰ2.Коэффициент — это поляризуемость молекулы. Поляризуемость аммиака необычно высока: у негоАв знаменателе очень мало. Стало быть, молекулы аммиака очень чувствительны к электрическому полю.
   § 3. Переходы в поле, зависящем от времени
   В аммиачном мазере пучок молекул в состоянии |I&gt;и с энергиейЕIпропускается через резонансную полость, как показано на фиг. 7.4.
    [Картинка: img_480.png] 
   Фиг. 7.4. Схематическое изображение аммиачного мазера.

   Другой пучок отводится прочь. Внутри полости существует меняющееся во времени электрическое поле, так что нашей очередной задачей явится изучение поведения молекулы в электрическом поле, которое меняется во времени. Это совершенно новый род задач — задача с гамильтонианом, меняющимся во времени. РазHijзависит от ℰ, то иHijменяется во времени, и нам надлежит определить поведение системы в этих обстоятельствах.
   Для начала выпишем уравнения, которые нужно решить:
    [Картинка: img_481.png]  (7.36)
    [Картинка: img_482.png] 
   Для определенности положим, что электрическое поле меняется синусоидально; тогда можно написать
    [Картинка: img_483.png]  (7.37)
   На самом деле частота ω берется всегда очень близкой к резонансной частоте молекулярного перехода ω0=2A/ℏ,но пока мы для общности будем считать ω произвольной. Лучший способ решить наши уравнения — это, как и прежде, составить изC1иС2линейные комбинации. Сложим поэтому оба уравнения, разделим на √2 и вспомним определенияСIиСIIиз (7.13). Получим
    [Картинка: img_484.png]  (7.38)
   Вы видите, что это похоже на (7.9), но появился добавочный член от электрического поля. Равным образом, вычитая уравнения (7.36), получаем
    [Картинка: img_485.png]  (7.39)
   Вопрос теперь в том, как решить эти уравнения. Это труднее, чем прежде, потому что ℰ зависит отt;и действительно, при общем ℰ(t)решение не представимо в элементарных функциях. Однако, пока электрическое поле мало, можно добиться хорошего приближения. Сперва напишем
    [Картинка: img_486.png]  (7.40)
   Если бы электрического поля не было, то, беря в качестве γIи γIIдве комплексные постоянные, мы бы получили правильное решение. Ведь поскольку вероятность быть в состоянии |I&gt;есть квадрат модуляCI,а вероятность быть в состоянии |II&gt;есть квадрат модуляСII,то вероятность быть в состоянии |I&gt;или в состоянии |II&gt;равна просто |γI|2или |γII|2.Например, если бы система начинала развиваться из состояния |II&gt;так, что γIбыло бы нулем, а |γII|2— единицей, то эти условия сохранились бы навсегда. Молекула из состояния |II&gt;никогда бы не перешла в состояние |I&gt;.
   Польза записи решений в форме (7.40) состоит в том, что оно сохраняет свой вид и тогда, когда есть электрическое поле, если только μℰ меньшеА,только γIи γIIпри этом станут медленно меняющимися функциями времени. «Медленно меняющиеся» означает медленнов сравнениис экспоненциальными функциями. В этом весь фокус. Для получения приближенного решения используется тот факт, что γIи γIIменяются медленно.
   Подставим теперьСIиз (7.40) в дифференциальное уравнение (7.39), но вспомним, что γIтоже зависит отt.Имеем
    [Картинка: img_487.png] 
   Дифференциальное уравнение обращается в
    [Картинка: img_488.png]  (7.41)
   Равным образом уравнение дляdCII/dtобращается в
    [Картинка: img_489.png]  (7.42)
   Обратите теперь внимание, что в обеих частях каждого уравнения имеются одинаковые члены. Сократим их и умножим первое уравнение наexp(+EIt/ℏ),а второе наexp(+EIIt/ℏ).Вспоминая, что (EI-Eii)=2А=ℏω0,мы в конце концов получаем
    [Картинка: img_490.png]  (7.43)
   Получилась довольно простая пара уравнений — и пока еще точная. Производная от одной переменной есть функция от времени μℰ(t)exp(iω0t),умноженная на вторую переменную; производная от второй — такая же функция от времени, умноженная на первую. Хотя эти простые уравнения в общем не решаются, но в некоторых частных случаях мы решим их.
   Нас, по крайней мере сейчас, интересует только случай колеблющегося электрического поля. Взяв ℰ(t)в форме (7.37), мы увидим, что уравнения для γIи γIIобратятся в
    [Картинка: img_491.png]  (7.44)
   И вот если ℰ0достаточно мало, то скорости изменения γIи γIIтоже будут малы. Обе γ не будут сильно меняться сt,особенно в сравнении с быстрыми вариациями, вызываемыми экспоненциальными членами. У этих экспоненциальных членов есть вещественные и мнимые части, которые колеблются с частотой ω+ω0или ω-ω0.Члены с частотой ω+ω0колеблются вокруг среднего значения (нуля) очень быстро и поэтому не дадут сильного вклада в скорость изменения γ. Значит, можно сделать весьма разумное приближение, заменив эти члены их средним значением, т. е. нулем. Их просто убирают и в качестве приближения берут
    [Картинка: img_492.png]  (7.45)
   Но даже и оставшиеся члены с показателями, пропорциональными (ω-ω0),меняются быстро, если только ω не близко к ω0.Только тогда правая сторона будет меняться достаточно медленно для того, чтобы набежало большое число, пока интегрируешь эти уравнения поt.Иными словами, прислабомэлектрическом поле изо всех частот представляют важность лишь те, которые близки к ω0.
   При тех приближениях, которые были сделаны для того, чтобы получить (7.45), эти уравнения можно решить и точно; но работа эта все же трудоемкая, и мы отложим ее на другое время, когда обратимся к другой задаче того же типа. Пока же мы их просто решим приближенно, или, лучше сказать, найдем точное решение для случая идеального резонанса ω=ω0и приближенное — для частот близ резонанса.
   § 4. Переходы при резонансе
   Первым рассмотрим случай идеального резонанса. Если положить ω=ω0,то экспоненты в обоих уравнениях (7.45) станут равными единице, и мы просто получим
    [Картинка: img_493.png]  (7.46)
   Если из этих уравнений исключить сперва γI,а потом γII,то мы увидим, что каждое из них удовлетворяет дифференциальному уравнению простого гармонического движения
    [Картинка: img_494.png]  (7.47)
   Общее решение этих уравнений может быть составлено из синусов и косинусов. Легко проверить, что решениями являются следующие выражения:
    [Картинка: img_495.png]  (7.48)
   гдеаиb— константы, которые надо еще определить так, чтобы они укладывались в ту или иную физическую ситуацию.
   К примеру, предположим, что приt=0наша молекулярная система была в верхнем энергетическом состоянии |I&gt;,а это требует [из уравнения (7.40)], чтобы γI=1и γII=0приt=0.Для такого случая должно бытьа=1иb=0.Вероятность того, что молекула окажется в том же состоянии |I&gt;в какой-то позднейший моментt,равна квадрату модуля γI,или
    [Картинка: img_496.png]  (7.49)
   Точно так же и вероятность того, что молекула окажется в состоянии |II&gt;,дается квадратом модуля γII:
    [Картинка: img_497.png]  (7.50)
   Пока ℰ мало и пока мы находимся в резонансе, вероятности даются простыми колебательными функциями. Вероятность быть в состоянии |I&gt;падает от единицы до нуля и возрастает опять, а вероятность быть в состоянии |II&gt;растет от нуля до единицы и наоборот. Изменение обеих вероятностей во времени показано на фиг. 7.5.
    [Картинка: img_498.png] 
   Фиг. 7.5. Вероятности обоих состояний молекулы аммиака в синусоидальном электрическом поле.

   Нечего и говорить, что сумма обеих вероятностей всегда равна единице; ведь молекула всегда находится вкаком-тосостоянии.
   Положим, что прохождение через полость занимает у молекулы времяТ.Если сделать полость как раз такой длины, чтобы было μℰ0Т/ℏ=π/2, то молекула, ныряющая в нее в состоянии |I&gt;,наверняка вынырнет из нее в состоянии |II&gt;.Если она вошла в полость в верхнем состоянии, то выйдет из полости в нижнем. Иными словами, ее энергия упадет, и эта потеря энергии не сможет перейти ни во что другое, а только в механизм, который генерирует поле. Детали, которые помогли бы вам разглядеть, как именно энергией молекулы питаются колебания полости, не так уж просты; однако нам и не нужно все эти детали изучать, потому что имеется принцип сохранения энергии. (Мы могли бы, если бы это было нужно, изучить их, но тогда нам пришлось бы иметь дело с квантовой механикой поля в полости наряду с квантовой механикой атома.)
   Подытожим. Молекула входит в полость, поле полости, колеблющееся с как раз нужной частотой, индуцирует переходы с верхнего состояния на нижнее, и высвобождаемой энергией питается осциллирующее поле. В работающий мазер молекулы доставляют достаточно энергии для того, чтобы поддерживались колебания полости, ее хватает не только на то, чтобы возместить потери в полости, но и на то, чтобы небольшие избытки энергии извлекались из полости. Итак, молекулярная энергия превращается в энергию внешнего электромагнитного поля.
   Вспомним, что перед входом в полость нам приходилось пользоваться фильтром, который разделял пучок так, что в полость входило только верхнее состояние. Легко показать, что, если бы мы начали с молекул в нижнем состоянии, процесс пошел бы в другую сторону и энергия от полости отбиралась бы. Если пустить в полость нефильтрованный пучок, то сколько молекул будет отбирать энергию от полости, столько же из них будет отдавать ей свою энергию, и в итоге ничего не случится. В настоящем мазере, конечно, не обязательно делать (μℰ0T/ℏ)точно равным π/2. И при других значениях (кроме точных кратных π) существует какая-то вероятность переходов из состояния |I&gt;в состояние |II&gt;.Но при этих других значениях прибор уже не имеет к. п. д., равного 100%; многие из молекул, покидающие полость, могли бы снабдить ее энергией, но не сделали этого.
   На самом деле и скорости молекул неодинаковы; они распределены по Максвеллу. Это означает, что идеальные периоды времени для разных молекул окажутся различными, и невозможно получить к. п. д., равный 100%, сразу для всех молекул. Вдобавок имеется еще одно усложнение, которое, правда, легко принять во внимание, но на этой стадии мы не будем им заниматься. Вы помните, что электрическое поле обычно меняется в полости от места к месту. Когда молекулы дрейфуют вдоль полости, электрическое поле близ молекул меняется как-то очень сложно, сложнее, чем предположенное нами обычное синусоидальное колебание. Ясно, что для точного решения задачи следовало бы воспользоваться более сложными интегрированиями, но общая идея остается прежней.
   Можно мазеры устраивать и иначе. Не отделять прибором Штерна—Герлаха атомы в состоянии |I&gt;от атомов в состоянии |II&gt;,а собрать атомы в какой-то полости (в газообразном или твердом виде) и как-то переселить их из состояния |II&gt;в состояние |I&gt;.Один такой способ применяется в так называемом трехуровневом мазере. Для него используются атомные системы с тремя уровнями энергии (фиг. 7.6) и со следующими специальными свойствами.
    [Картинка: img_499.png] 
   Фиг. 7.6. Уровни энергии «трехуровневого» мазера.

   Система поглощает излучение (скажем, свет) с энергией ℏω1и переходит от низшего уровня энергииЕIIк какому-то более высокому уровнюЕ',а затем быстро испускает фотоны с энергией ℏω2и переходит в состояние |I&gt;с энергиейЕI.У состояния |I&gt;большое время жизни, так что его населенность может возрасти; создаются условия, благоприятствующие работе мазера между состояниями |I&gt;и |II&gt;.Хотя такой прибор называют «трехуровневым» мазером, но сама мазерная процедура на самом деле происходит так же, как и у описанной нами двухуровневой системы.
   Лазер — это всего-навсего мазер, действующий на световых частотах. «Полость» лазера обычно состоит попросту из двух зеркал, между которыми генерируются стоячие волны.
   § 5.Переходы вне резонанса
   Наконец, хотелось бы выяснить, как изменяются состояния в условиях, когда частота полости, хотя и близка к ω0,но не совпадает с ней. Эту задачу можно было бы решить точно, но мы не будем пытаться это делать, а обратимся к важному случаю малого электрического поля и малого промежутка времениТ,так что μℰ0T/ℏмного меньше единицы. Тогда даже в случае уже изученного нами идеального резонанса вероятность перехода очень мала. Будем исходить опять из того, что γI=1и γII=0.Тогда мы вправе ожидать, что в течение всего времениТнаша величина γIостанется близкой к единице, а γIIбудет малой по сравнению с единицей, и задача облегчается. Из второго уравнения (7.45) мы можем подсчитать γII,принимая γIравной единице и интегрируя отt=0доt=T.Получается
    [Картинка: img_500.png]  (7.51)
   Это та величина γII,которая стоит в (7.40), и она дает амплитуду того, что переход из состояния |I&gt;в состояние |II&gt;произойдет за времяТ.ВероятностьР(I→II)такого перехода равна |γII|2,или
    [Картинка: img_501.png]  (7.52)
   Интересно начертить эту вероятность при фиксированном времениTкак функцию частоты полости, чтобы посмотреть, насколько чувствительна она к частотам близ резонансной частоты ω0.КриваяР(I→II)показана на фиг. 7.7.
    [Картинка: img_502.png] 
   Фиг. 7.7. Вероятность перехода для молекулы аммиака как функция частоты.

   (Вертикальная шкала была подогнана так, чтобы в пике была единица, для этого разделили на величину вероятности при ω=ω0.)С подобными кривыми мы встречались в теории дифракции, так что они должны быть вам знакомы. Кривая довольно резко падает до нуля при (ω-ω0)=2π/Tи никогда при больших отклонениях частоты снова не достигает заметной величины. Почти вся площадь под кривой лежит в пределах ±π/T.Можно показать [с помощью формулы-∞∫∞(sin2x/x2)dx=π], что площадь под кривой равна 2π/Tи совпадает с площадью выделенного штрихованной линией прямоугольника.
   Посмотрим, что это дает для реального мазера. Возьмем разумное время пребывания молекулы аммиака в полости, скажем 1мсек.Тогда дляf0=24000Мгцможно подсчитать, что вероятность падает до нуля при отклонениях (f-f0)/f0=1/f0T,т. е. порядка 5·10-8.Очевидно, что для заметных вероятностей перехода частоты должны очень точно совпадать с ω0.Этот эффект является основой той большой точности, которой можно достичь в «атомных» часах, работающих на принципе мазера.
   § 6. Поглощение света
   Наше изложение применимо и к более общему случаю, чем аммиачный мазер. Мы ведь изучали поведение молекулы под влиянием электрического поля независимо от того, заключено оно в полость или нет. Просто можно было направить пучок «света» — микроволновой частоты — на молекулу и искать вероятность испускания или поглощения. Наши уравнения ничуть не хуже применимы и к этому случаю, но только лучше переписать их на языкеинтенсивностиизлучения, а не электрического поля. Если определить интенсивность ℐ как средний поток энергии через единицу площади в секунду, то из гл. 27 (вып. 6) следует
    [Картинка: img_503.png] 
   (Максимум ℰ равен 2ℰ0.)Вероятность перехода принимает вид
    [Картинка: img_504.png]  (7.53)
   Обычно свет, освещающий подобную систему, не точно монохроматичен. Поэтому интересно решить еще одну задачу— подсчитать вероятность перехода, когда интенсивность света на единицу интервала частот равна ℐ(ω) и покрывает собой широкую полосу, включающую ω0.Тогда вероятность перехода от |I&gt;к |II&gt;обратится в интеграл
    [Картинка: img_505.png]  (7.54)
   Как правило, ℐ(ω) меняется с ω медленнее, чем острый резонансный фактор. Эти две функции могут выглядеть так, как показано на фиг. 7.8.
    [Картинка: img_506.png] 
   Фиг. 7.8. Спектральная интенсивность ℐ(ω) может быть представлена своим значением при ω0.

   В таких случаях можно заменить ℐ(ω) ее значением ℐ(ω0)в центре острой резонансной кривой и вынести из-под интеграла. Оставшийся интеграл — это просто площадь под кривой на фиг. 7.7, которая, как известно, равна 2π/Т.Мы приходим к результату
    [Картинка: img_507.png]  (7.55)
   Это очень важный результат:перед нами общая теория поглощения света любой молекулярной или атомной системой.Хотя мы вначале считали, что состояние |I&gt;обладает более высокой энергией, чем состояние |II&gt;,но никакие наши рассуждения от этого не зависели. Уравнение (7.55) соблюдается и тогда, когда энергия состояния |I&gt;нижеэнергии состояния |II&gt;;тогдаР(I→II)представляет собой вероятность перехода споглощениемэнергии от падающей электромагнитной волны. Поглощение атомной системой света всегда предполагает, что имеется амплитуда для перехода в колеблющемся электрическом поле между состояниями, отличающимися на энергиюE=ℏω0.В каждом отдельном случае она рассчитывается так же, как мы это проделали, и дает выражения наподобие (7.55). Поэтому мы подчеркнем следующие свойства этой формулы. Во-первых, вероятность пропорциональнаТ.Иными словами, существует неизменная вероятность на единицу времени, что переход произойдет. Во-вторых, эта вероятность пропорциональнаинтенсивностисвета, падающего на систему. В-третьих, вероятность перехода пропорциональна μ2,где, как вы помните, μℰ определяет энергетический сдвиг, вызываемый электрическим полем ℰ. По этой именно причине μℰ появлялось и в уравнениях (7.38) и (7.39) в качестве коэффициента связи, ответственного за переход между стационарными состояниями |I&gt;и |II&gt;.Иными словами, для рассматривавшихся нами малых ℰ член μℰ есть так называемое «возмущение» в матричном элементе гамильтониана, связывающем состояния |I&gt;и |II&gt;.В общем случае μℰ заменилось бы матричным элементом&lt;II|H|I&gt; (см. гл. 3, § 6).
   В гл. 42, § 5 (вып. 4) мы говорили о связи между поглощением света, вынужденным испусканием и самопроизвольным испусканием в терминах введенных Эйнштейном коэффициентовАиВ.Здесь наконец-то в наших руках появляется квантовомеханическая процедура для подсчета этих коэффициентов. То, что мы обозначили Р(I→II)для нашей аммиачной двухуровневой молекулы, в точности соответствует коэффициенту поглощенияBnmв эйнштейновской теории излучения. Из-за сложности молекулы аммиака — слишком трудной для расчета — нам пришлось взять матричный элемент&lt;II|H|I&gt;в виде μℰ и говорить, что μ извлекается из опыта. Для более простых атомных систем величину μmn,отвечающую к произвольному переходу, можно подсчитать, исходя из определения
    [Картинка: img_508.png]  (7.56)
   гдеНmn— это матричный элемент гамильтониана, учитывающего влияние слабого электрического поля. Величина μmn,вычисленная таким способом, называетсяэлектрическим дипольным матричным элементом.Квантовомеханическая теория поглощения и испускания света сводится тем самым к расчету этих матричных элементов для тех или иных атомных систем.
   Итак, изучение простых систем с двумя состояниями (двухуровневых) привело нас к пониманию общей проблемы поглощения и испускания света.
   Глава 8 ДРУГИЕ СИСТЕМЫ С ДВУМЯ СОСТОЯНИЯМИ
   § 1. Молекулярный ион водорода
   В предыдущей главе мы обсудили некоторые свойства молекулы аммиака в предположении, что это система о двух состояниях (или двухуровневая система). На самом деле, конечно, это не так — у нее есть множество состояний: вращения, колебания, перемещения и т. д., но в каждом из этих состояний движения следует говорить о паре внутренних состояний из-за того, что атом азота может быть переброшен с одной стороны плоскости трех атомов водорода на другую. Сейчас мы рассмотрим другие примеры систем, которые в том или ином приближении можно будет считать системами с двумя состояниями. Многое здесь будет приближенным, потому что всегда имеется множество других состояний, и в более точном анализе их следовало бы учитывать. Но в каждом из этих примеров мы окажемся в силах очень многое понять, рассуждая только о двух состояниях.
   Раз мы будем иметь дело только с двухуровневыми системами, то нужный нам гамильтониан будет выглядеть так же, как и в предыдущей главе. Когда гамильтониан не зависит от времени, то известно, что имеются два стационарных состояния с определенными (и обычно разными) энергиями. В общем случае, однако, мы будем начинать наш анализ с выбора базисных состояний (не обязательноэтих стационарных состояний), таких, которые, скажем, имеют другой простой физический смысл. Тогда стационарные состояния системы будут представлены линейной комбинацией этих базисных состояний.
   Для удобства подытожим важнейшие уравнения, выведенные в гл. 7. Пусть первоначально в качестве базисных состояний были приняты |1&gt;и |2&gt;.Тогда любое состояние |ψ&gt;представляется их линейной комбинацией:
    [Картинка: img_509.png]  (8.1)
   АмплитудыСi (под этим подразумеваются какC1,так иС2)удовлетворяют двум линейным дифференциальным уравнениям
    [Картинка: img_510.png]  (8.2)
   где иi,иjпринимают значения 1 и 2.
   Когда члены гамильтонианаHijне зависят отt,то два состояния с определенной энергией (стационарные), которые мы обозначим
    [Картинка: img_511.png] 
   обладают энергиями
    [Картинка: img_512.png]  (8.3)
   Для каждого из этих состояний оба С имеют одинаковую зависимость от времени. Векторы состояний |I&gt;и |II&gt;,которые отвечают стационарным состояниям, связаны с нашими первоначальными базисными состояниями |1&gt;и |2&gt;формулами
    [Картинка: img_513.png]  (8.4)
   Здесь а —комплексные постоянные, удовлетворяющие равенствам
    [Картинка: img_514.png]  (8.5)
    [Картинка: img_515.png]  (8.6)
   ЕслиH11иH22между собой равны, скажем оба равныЕ0,аH12=H21=-А,то EI=E0+A,ЕII=Е0-А,и состояния |I&gt;и |II&gt;особенно просты:
    [Картинка: img_516.png]  (8.7)
   Эти результаты мы хотим теперь использовать, чтобы рассмотреть ряд интересных примеров, взятых из химии и физики. Первый пример — это ион молекулы водорода. Положительно ионизированная молекула водорода состоит из двух протонов и одного электрона, как-то бегающего вокруг них. Каких состояний можно ожидать для этой системы, если расстояние между протонами велико? Ответ вполне ясен: электрон расположится вплотную к одному протону и образует атом водорода в его наинизшем состоянии, а другой протон останется одиночкой, положительным ионом. Значит, когда два протона удалены друг от друга, то можно себе наглядно представить одно физическое состояние, в котором электрон «придан» одному из протонов. Существует, естественно, и другое, симметричное первому состояние, в котором электрон находится возле второго протона, а ионом оказывается первый протон. Эту пару состояний мы и сделаем базисными, обозначив их |1&gt;и |2&gt;.Они показаны на фиг. 8.1.
    [Картинка: img_517.png] 
   Фиг. 8.1. Совокупность базисных состояний для двух протонов и электрона.

   Конечно, на самом деле у электрона возле протона имеется множество состояний, потому что их комбинация может существовать в виде одного из возбуждённых состояний атома водорода. Но нас сейчас не интересует это разнообразие состояний, мы будем рассматривать лишь случай, когда атом водорода пребывает в наинизшем состоянии — своем основном состоянии, — и пренебрежем на время спином электрона. Мы просто предположим[25],что для всех наших состояний спин электрона направлен вверх по оси z.
   Чтобы убрать электрон из атома водорода, требуется 13,6эвэнергии. Столько же энергии — очень много по нашим теперешним масштабам — понадобится и на то, чтобы электрон оказался на полпути между протонами (коль скоро сами протоны сильно удалены друг от друга). Так что по классическим понятиям электрону немыслимо перескочить от одного протона к другому. Однако в квантовой механике это возможно, хоть и не очень вероятно. Существует некая малая амплитуда того, что электрон уйдет от одного протона к другому. Тогда в первом приближении каждое из наших базисных состояний |1&gt;и |2&gt;будет иметь энергиюЕ0,равную просто сумме энергий атома водорода и протона. Матричные элементыН11иH22гамильтониана мы можем принять приближенно равнымиЕ0.Другие матричные элементыН12иН21,представляющие собой амплитуды перехода электрона туда и обратно, мы опять запишем в виде -А.
   Вы видите, что это та же игра, в какую мы играли в последних двух главах. Если пренебречь способностью электрона перескакивать туда и обратно, то два состояния будут иметь в точности одинаковую энергию. Эта энергия, однако, расщепляется на два энергетических уровня из-за того, что электрон может переходить туда и назад, и чем больше вероятность перехода, тем больше расщепление. Стало быть, два уровня энергии системы равныЕ0+АиЕ0-А,и состояния, у которых такие энергии, даются уравнениями (8.7).
   Из нашего решения мы видим, что если протон и водородный ион как-то расположить близко один к другому, то электрон не останется подле одного протона, а будет перескакивать от протона к протону и обратно. Если вначале он был близ одного из протонов, то затем он начнет колебаться туда и назад между состояниями |1&gt;и |2&gt;,давая решение, меняющееся во времени. Чтобы получить решение, отвечающее самой низкой энергии (которое не меняется со временем), необходимо, чтобы вначале система обладала одинаковыми амплитудами пребывания электрона возле каждого из протонов. Кстати, вспомните, что электронов отнюдь не два; мы совсем не утверждаем, что вокруг каждого протона имеется электрон. Имеется толькоодинэлектрон, и этоонимеет одинаковую амплитуду (1/√2 по величине) быть в том или ином положении.
   Дальше, для электрона, который находится близ одного протона, амплитудаАоказаться близ другого зависит от расстояния между протонами. Чем они ближе один к другому, тем больше амплитуда. Вы помните, что в гл. 5 мы говорили об амплитуде «проникновения» электрона «сквозь барьер», на что по классическим канонам он не способен. Здесь то же самое положение дел. Амплитуда того, что электрон переберется к другому протону, спадает с расстоянием примерно по экспоненте (для больших расстояний). Раз вероятность, а следовательно, и значениеАпри сближении протонов возрастают, то возрастает и расстояние между уровнями энергии. Если система находится в состоянии |I&gt;,то энергияЕ0+А суменьшением расстояния растет так, что эти квантовомеханические эффекты приводят ксиле отталкивания,стремящейся развести протоны. Если же система пребывает в состоянии |II&gt;,то полная энергия при сближении протоновубывает;существуетсила притяжения,подтягивающая протоны один к другому. Эти энергии меняются с расстоянием между протонами примерно так, как показано на фиг. 8.2.
    [Картинка: img_518.png] 
   Фиг. 8.2. Энергии двух стационарных состояний иона H2+как функция расстояния между двумя протонами.

   Тем самым у нас появляется квантовомеханическое объяснение силы связи, скрепляющей ион H2+.
   Однако мы позабыли об одной вещи. В дополнение к только что описанной силе имеется также электростатическая сила взаимного отталкивания двух протонов. Когда оба протона очень удалены друг от друга (как на фиг. 8.1), то «голый» протон видит перед собой только нейтральный атом, так что электростатической силой можно пренебречь. При очень тесных сближениях, однако, «голый» протон оказывается порой «внутри» электронного распределения, т. е. в среднем он ближе к протону, чем к электрону. Появляется некоторая добавочная электростатическая энергия, которая, конечно, положительна. Эта энергия — она тоже зависит от расстояния — должна быть включена вЕ0.Значит, заЕ0мы должны принять нечто похожее на штриховую кривую на фиг. 8.2; она быстро подымается на расстояниях, меньших, чем радиус атома водорода. Энергию переворотаАнадо вычесть и прибавить к этомуЕ0.Если это сделать, то энергииЕIиЕIIбудут меняться с межпротонным расстояниемD,как показано на фиг. 8.3.
    [Картинка: img_519.png] 
   Фиг. 8.3. Уровни энергии иона H2+как функция межпротонного расстояния D (EH=13,6эв).

   [На рисунке мы воспроизвели результаты более детальных выкладок. Межпротонное расстояние дано в ангстремах (1Å=10-8см),аизбыток энергии над протоном плюс водородным ионом дается в единицах энергии связи атома водорода, так называемых «ридбергах» (13,6эв).]Мы видим, что состояние |II&gt;имеет точку минимума энергии — равновесную конфигурацию (условие наинизшей энергии) для иона Н2+.Энергия в этой точке ниже, чем энергии отдельно протона и отдельно водородного иона, так что система связана. Отдельный электрон действует так, что скрепляет протоны. Химик назвал бы это «одноэлектронной связью».
   Этот род химической связи часто также называют «квантовомеханическим резонансом» (по сходству с двумя связанными маятниками, о котором мы уже говорили). Но звучитэто таинственнее, чем оно есть на самом деле; это только тогда «резонанс», когда базисные состояния с самого начала неудачно выбраны, как у нас и было! А если выбрать состояние |II&gt;,вы сразу получите наинизшее энергетическое состояние — и все.
   Можно и по-иному объяснить, отчего энергия этого состояния должна быть ниже, чем у протона плюс атома водорода. Представим себе электрон возле двух протонов, удаленных на определенное, но не очень большое расстояние. Вы помните, что электрон возле одиночного протона «размазан» из-за принципа неопределенности. Он ищет равновесия, пытаясь раздобыть энергию пониже (низкую кулоновскуюпотенциальнуюэнергию) и не оказаться при этом сжатым в пространстве чересчур тесно, что привело бы к высокойкинетическойэнергии (из-за соотношения неопределенности ΔрΔх≈ℏ). Если же протонов два, то будет больше места, где у электрона может быть низкая потенциальная энергия. Он можетразмазаться (снижая тем самым свою кинетическую энергию), не повышая при этом своей потенциальной энергии. В итоге его энергия ниже, чем в атоме водорода. Тогда почему же у другого состояния |I&gt;энергия выше? Но заметьте, что это состояние естьразностьсостояний |1&gt;и |2&gt;.Вследствие симметрии |1&gt;и |2&gt;разность должна иметь нулевую амплитуду того, что электрон окажется на полпути между протонами. Это означает, что электрон немного сильнее ограничен в пространстве, что и приводит к большей энергии.
   Следует сказать, что наше приближенное рассмотрение иона H2+как двухуровневой системы рассыпается в прах, едва лишь протоны сблизятся до минимума энергии на кривой фиг. 8.3; тогда больше не получается хорошего значения истинной энергии связи. На малых удалениях энергии двух «состояний» на самом деле уже не равныЕ0;требуется более тонкое квантовомеханическое рассмотрение.
   Положим, мы теперь заинтересуемся, что случилось бы, если бы вместо двух протонов у нас были два разных объекта, скажем один протон и один положительный ион лития (причем обе частицы по-прежнему имеют по единичному положительному заряду). В этом случае два членаН11иH22в гамильтониане больше не совпадали бы; они были бы совершенно различны. Если бы оказалось, что разность (H11-H22)по абсолютной величине много большеА=-H12,то сила притяжения стала бы очень слабой. В этом можно убедиться следующим образом.
   Если в (8.3) подставитьH12H21=A2,то мы получим
    [Картинка: img_520.png] 
   КогдаH11-H22много большеА2,корень довольно точно равен
    [Картинка: img_521.png] 
   Тогда энергии обращаются в
    [Картинка: img_522.png]  (8.8)
   Теперь они почти вплотную совпадают с энергиямиH11иH22изолированных атомов и только чуть-чуть отличаются из-за наличия амплитуды перескокаА.
   Разность энергий (ЕI-ЕII)равна
    [Картинка: img_523.png] 
   Добавкак расстоянию между уровнями из-за переброса электрона уже не равна 2А;она составляетА /(Н11-Н22)— часть этой величины (что по предположению много меньше единицы). Кроме того, сама зависимостьЕI-ЕIIот расстояния между ядрами сейчас намного слабее, чем для иона Н+2:в нее тоже входит множительА/(Н11-Н22).Можно поэтому понять, отчего связь несимметричных двуатомных молекул, как правило, очень слаба.
   В нашей теории иона Н+2мы открыли объяснение механизма, с помощью которого электрон, распределенный между двумя протонами, создает в итоге силу притяжения между ними даже тогда, когда они очень удалены друг от друга. Сила притяжения проистекает от уменьшения энергии системы, вызываемого тем, что у электрона есть возможность прыгать от одного протона к другому. При таких прыжках система переходит от конфигурации атом водорода — протон к конфигурации протон — атом водорода и обратно. Процесс символически можно записать так:
    [Картинка: img_524.png] 
   Сдвиг энергии, вызываемый этим процессом, пропорционален амплитудеАтого, что электрон с энергией -WH (его энергия связи в атоме водорода) может от одного протона перейти к другому.
   При больших расстоянияхRмежду протонами электростатическая потенциальная энергия электрона близка к нулю почти во всем том пространстве, которое он вынужден преодолеть, делая прыжок. Так что в этом пространстве электрон движется почти как свободная частица в пустом пространстве, но обладая при этомотрицательнойэнергией! В гл. 1 [уравнение (1.7)] мы видели, что амплитуда для частицы определенной энергии перейти с одного места на другое, удаленное на расстояниеr,пропорциональна
    [Картинка: img_525.png] 
   гдер— импульс, отвечающий заданной энергии. В теперешнем случае (применяется нерелятивистская формула)ропределяется из выражения
    [Картинка: img_526.png]  (8.9)
   А это значит, чтор—число мнимое:
    [Картинка: img_527.png] 
   (другой знак перед корнем приводит к абсурду).
   Стало быть, следует ожидать, что амплитудаАдля иона Н2+будет меняться как
    [Картинка: img_528.png]  (8.10)
   при больших расстоянияхRмежду протонами. Сдвиг энергии, вызываемый электронной связью, пропорционаленА;значит, существует сила, сближающая два протона, которая пропорциональна (при большихR)производной от (8.10) поR.
   Наконец, для полноты следует заметить, что в одноэлектронной системе с двумя протонами есть еще один эффект, который тоже приводит к зависимости энергии отR.Мы пока им пренебрегали, поскольку он обычно не очень важен, за исключением как раз тех больших расстояний, на которых энергия обменного членаАубывает экспоненциально до очень малых величин. Новый эффект, о котором мы говорим, — это электростатическое притяжение протона к атому водорода, возникающее по той же причине, по какой любой заряженный предмет притягивает к себе незаряженный. «Голый» протон создает электрическое поле ℰ (изменяющееся как 1/R2)возле нейтрального атома водорода. Атом становится поляризованным, приобретая наведенный дипольный момент μ, пропорциональный ℰ. Энергия диполя есть μℰ,т. е. пропорциональна ℰ2,или 1/R4.Значит, в выражении для энергии системы существует член, убывающий как четвертая степень расстояния (это поправка кe0).Эта энергия спадает с расстоянием медленнее, чем сдвигА,даваемый формулой (8.10). На каких-то больших расстоянияхRчлен сR4становится важнейшим, определяющим изменение энергии сR,и поэтому единственной оставшейся силой. Заметьте, что электростатический член для обоих базисных состояний имеет один знак (раз сила притягивает, то энергия отрицательна), а потому и для обоих стационарных состояний его знак один и тот же, в то время как член электронного обменаАдля двух стационарных состояний дает разные знаки.
   § 2. Ядерные силы
   Мы видели, что система, составленная из атома водорода и протона, вследствие обмена одним электроном обладает энергией взаимодействия, которая на больших расстоянияхRменяется как
    [Картинка: img_529.png]  (8.11)
   гдеa=√(2mWH)/ℏ. (Обычно говорят, что происходит обмен «виртуальным» электроном, когда, как в нашем случае, электрон вынужден перепрыгивать через ту область, где его энергия оказалась бы отрицательной. Конкретнее говоря, «виртуальный обмен» означает, что явление предполагает квантовомеханическую интерференцию между состоянием без обмена и состоянием с обменом.)
   А теперь следует задать такой вопрос: не может ли быть, что и силы, действующие между другими частицами, имеют сходное происхождение? Что, к примеру, можно сказать о ядерной силе, действующей между нейтроном и протоном или между двумя протонами? Пытаясь объяснить природу ядерных сил, Юкава предположил, что сила, действующая между двумя нуклонами, вызывается сходным обменным эффектом, только в этом случае из-за виртуального обмена не электроном, а какой-то новой частицей, которую он назвал «мезон». Сегодня мы бы отождествили мезон Юкавы с π-мезоном (или «пионом»), возникающим в высокоэнергетических столкновениях протонов или других частиц.
   Посмотрим для примера, какого рода силы возникнут от того, что протон и нейтрон обменяются положительным пионом (π+),имеющим массуmπ.Как атом водорода Н0может, отказавшись от электрона е-,превратиться в протон р+
    [Картинка: img_530.png]  (8.12)
   точно так же протон р+может перейти в нейтрон n0,отказавшись от π+-мезона:
    [Картинка: img_531.png]  (8.13)
   Значит, если у нас есть протон (в точкеа)и нейтрон (в точкеb),разделенные расстояниемR,то протон может стать нейтроном, испуская π+-мезон, который затем поглощается нейтроном в точкеb,обращая его в протон. И имеется энергия взаимодействия системы из двух нуклонов и одного пиона, зависящая от амплитудыАпионного обмена, как это было с электронным обменом в ионе Н+2.
   В процессе (8.12) энергия атома Н0 (если вычислять ее нерелятивистски, опуская энергию поля электрона WH)меньше энергии протона на величинуmc2,так чтокинетическаяэнергия электрона отрицательна — или импульс мнимый [см. уравнение (8.9)]. В ядерном процессе (8.13) массы протона и нейтрона почти равны, так чтополнаяэнергия π+-мезона окажется равной нулю. Соотношение между полной энергиейЕи импульсомрпиона с массойmπтаково:
    [Картинка: img_532.png] 
   РазЕравно нулю (или по крайней мере пренебрежимо мало по сравнению сmπ),то импульс опять выходит мнимый:
    [Картинка: img_533.png] 
   Повторяя знакомые нам уже рассуждения, с помощью которых мы вычисляли амплитуду того, что связанный электрон проникнет через барьер в пространстве между двумя протонами, мы получаем для ядерного случая амплитуду обменаА,которая — при большихR— будет вести себя как
    [Картинка: img_534.png]  (8.14)
   Энергия взаимодействия пропорциональнаАи, значит, меняется таким же образом. Мы получаем изменение энергии в форме так называемогопотенциала Юкавымежду двумя нуклонами. Кстати, ту же формулу мы получили раньше прямо из дифференциального уравнения для движения пиона в пустом пространстве [см. гл. 28 (вып. 6), уравнение (28.18)].
   Следуя той же линии рассуждений, можно попытаться прикинуть взаимодействие двух протонов (или двух нейтронов), происходящее от обменанейтральнымипионами (π0).Основной процесс теперь таков:
    [Картинка: img_535.png]  (8.15)
   Протон может испустить виртуальный π0,оставаясь после этого все еще протоном. Если протонов два, то протон № 1 может испустить виртуальный π0,который поглотится протоном № 2. В конце остается опять пара протонов. Это немного не то, что было в случае иона H2+.Тогда Н0переходил после испускания электрона в другое состояние — в протон. Теперь же мы предполагаем, что протон может испускать π0,не меняя своего характера. Такие процессы и впрямь наблюдаются в высокоэнергетических столкновениях. Процесс аналогичен тому, как электрон, испуская фотон, остается все же электроном:
    [Картинка: img_536.png]  (8.16)
   Мы не «видим» фотонов внутри электрона до того, как они испустятся, или после того, как они поглотятся, и их «испускание» не изменяет «природы» электрона.
   Вернемся к нашей паре протонов. Между ними существует взаимодействие из-за наличия амплитудыА— амплитуды того, что один из протонов испускает нейтральный пион, который проскакивает (с мнимым импульсом) к другому протону и там поглощается. Амплитуда эта опять пропорциональна (8.14), ноmπ— теперь масса нейтрального пиона. Сходные рассуждения приводят к такому же взаимодействию между двумя нейтронами. А раз ядерные силы (в пренебрежении электрическими эффектами), действующие между нейтроном и протоном, между протоном и протоном, между нейтроном и нейтроном, одинаковы, то мы приходим к заключению, что массы заряженного и нейтрального пионов обязаны быть равны между собой. И экспериментально оказывается, что массы действительно очень близки друг к другу, а небольшая разница между ними — это примерно то, что и следует из поправок на собственную энергию [см. гл. 28 (вып. 6)].
   Существуют и другие виды частиц, скажем K-мезоны, которыми могут обмениваться два нуклона. Допустим также и одновременный обмен двумя пионами. Но у всех этих прочихобмениваемых «объектов» масса покояmxвыше массы пионаmπ,что приводит к членам в амплитуде обмена, изменяющимся как
    [Картинка: img_537.png] 
   Такие члены с ростомRотмирают быстрее, чем одномезонный член. Сегодня еще никто не знает, как вычислять эти члены с большей массой, но для достаточно высоких значенийRвыживает только однопионный член. И действительно, те опыты, в которых играет роль только взаимодействие на больших расстояниях, свидетельствуют, что энергия взаимодействия именно такова, как предсказывает теория однопионного обмена.
   В классической теории электричества и магнетизма кулоновское электростатическое взаимодействие и излучение света ускоряемым зарядом тесно связаны — оба они вытекают из уравнений Максвелла. Мы видели, что в квантовой теории свет может быть представлен как квантовые возбуждения гармонических колебаний классического электромагнитного поля в ящике. С другой стороны, квантовая теория может быть построена при помощи описания света как частиц — фотонов, подчиняющихся статистике Бозе. В гл. 2, § 5, мы подчеркнули, что обе эти взаимоисключающие точки зрения всегда приводят к одинаковым предсказаниям. Может ли вторая точка зрения быть проведена последовательно и до конца, так чтобы в нее вошливсеэлектромагнитные эффекты? В частности, если мы хотим описать электромагнитное поле полностью на языке бозе-частиц, т. е. фотонов, то чем будет вызвана сила Кулона?
   С точки зрения «частиц» кулоновское взаимодействие между двумя электронамивытекает из обмена виртуальными фотонами.Один из электронов испускает фотон [как в реакции (8.16)], который переходит к другому электрону и там поглощается, — та же реакция идет в обратную сторону. Энергия взаимодействия снова дается формулой типа (8.14), но теперьmπзаменяется массой покоя фотона, которая равна нулю. Значит, виртуальный обмен фотоном приводит к энергии взаимодействия, которая меняется просто обратно пропорциональноR— расстоянию между электронами — в точности, как нормальная кулоновская потенциальная энергия! В «частичной» (от слова частица) теории электромагнетизма процессобмена виртуальным фотоном приводит ко всем явлениям электростатики.
   § 3. Молекула водорода
   В качестве очередной системы с двумя состояниями рассмотрим нейтральную молекулу водорода Н2.В ней, естественно, труднее разобраться, потому что там имеются два электрона. Мы опять начнем с рассуждений о том, что происходит, когда оба протона достаточно удалены друг от друга. Но теперь к ним следует добавить еще два электрона. Чтобы удобнее было следить за ними, назовем их «электронa» и «электронb». Здесь опять можно себе вообразить два мыслимых состояния. Одна возможность: «электрона» размазан вокруг первого протона, а «электронb» — вокруг второго (фиг. 8.4).
    [Картинка: img_538.png] 
   Фиг. 8.4. Совокупность базисных состояний для молекулы Н2.

   Получаются попросту два атома водорода. Это состояние назовем |1&gt;.Но есть и другая возможность: вокруг первого протона размазан «электронb», а вокруг второго — «электрона». Это состояние обозначим |2&gt;.Из-за симметрии эти две возможности обязаны быть энергетически эквивалентными, но, как мы увидим, энергия системыне естьпросто энергия двух атомов водорода.
   Нужно заметить, что имеются многие другие возможности. Например, «электрона» может находиться близ первого протона, а «электронb» — в другом состоянии вокругтого жепротона. Мы не станем рассматривать такой случай, поскольку его энергия заведомо будет больше (из-за сильного кулоновского отталкивания между двумя электронами). Для большей точности, конечно, стоило бы учесть и такие состояния; но уже из рассмотрения одной только пары состояний, показанных на фиг. 8.4, мы узнаем самое главное омолекулярной связи. В этом приближении мы можем описать всякое состояние, задав амплитуду&lt;1|φ&gt;быть в состоянии |1&gt;и амплитуду&lt;2|φ&gt;быть в состоянии |2&gt;.Иными словами, вектор состояния |φ&gt;может быть записан в виде линейной комбинации
    [Картинка: img_539.png] 
   Для дальнейшего, как всегда, предположим, что имеется некоторая амплитудаАтого, что электроны могут проходить через промежуточное пространство и обмениваться местами. Эта возможность обмена означает, что энергия системы, как мы наблюдали и в других системах с двумя состояниями, расщеплена. Как и у молекулярного иона водорода, расщепление очень мало, когда расстояние между протонами велико. А когдапротоны сближаются, возрастает амплитуда переходов электронов туда-сюда, а вместе с ней растет и расщепление. Убывание энергии в нижнем состоянии означает, что имеется сила притяжения, сближающая атомы. И опять, когда протоны сблизятся особенно тесно, уровни энергии поднимутся вследствие кулоновского отталкивания. В итоге энергии двух стационарных состояний будут меняться с расстоянием так, как показано на фиг. 8.5.
    [Картинка: img_540.png] 
   Фиг. 8.5. Уровни энергии молекулы Н2для различных межпротонных расстояний D (ЕH=13,в эв).

   На расстоянии порядка 0,74Å низший энергетический уровень достигает минимума; это и есть расстояние между протонами в настоящей молекуле водорода.
   Но у вас уже, вероятно, появилось возражение. А как же быть с тем, что оба электрона — тождественные частицы? Мы их назвали «электрона» и «электронb», но на самом-то деле невозможно сказать, кто из них кто. И мы еще говорили в гл. 2, что если за счет обмена электронами (ферми-частицами) имеются два пути, по которым что-то может произойти, то две амплитуды будут интерферировать сотрицательнымзнаком. Это значит, что если у электронов переставить обозначающие их номера, то знак амплитуды должен перемениться. Однако мы только что пришли к выводу, что связанное состояние молекулы водорода имело бы вид (приt=0)
    [Картинка: img_541.png] 
   А согласно нашим правилам, перечисленным в гл. 2, такое состояние недопустимо. Если переставить номера электронов, то мы получим состояние
    [Картинка: img_542.png] 
   и знак выйдет тот же, а не обратный.
   Эти рассуждения верны, но только тогда, когдаспины обоих электронов одинаковы.Если у них обоих спины смотрят вверх (или вниз), то единственно допустимое состояние таково:
    [Картинка: img_543.png] 
   Для этого состояния перестановка электронов дает
    [Картинка: img_544.png] 
   что, как и положено, равно |I&gt;.Значит, если сблизить два атома водорода так, чтобы их электроны вращались глядя в одну сторону, то они смогут перейти лишь в состояние |I&gt;,но не в состояние |II&gt;.Но заметьте теперь, что состояние |I&gt;— этоверхнееэнергетическое состояние. Его кривая «энергия—расстояние» не имеет минимума. Два атома водорода всегда будут отталкиваться и не смогут образовать молекулу. Мы заключаем, что молекула водорода, в которой спины электронов параллельны, не способна существовать. И это на самом деле так.
   С другой стороны, наше состояние |II&gt;полностью симметрично по двум электронам. Действительно, если переименовать электроны, назвав первыйа,а второйb,то мы снова получим в точности то же состояние. В гл. 2, § 7, мы видели, что если две ферми-частицы находятся в одном и том же состоянии, то спины ихобязаныбыть противоположными. Значит, у связанной молекулы водорода спин одного из электронов должен быть направлен вверх, а спин другого — вниз.
   Весь рассказ о молекуле водорода на самом деле будет звучать еще более запутанно, если мы захотим включить в него спины протонов. Тогда уже будет нельзя считать молекулу системой сдвумясостояниями. Она скорее должна походить на систему свосемьюсостояниями — для каждого из наших состояний |1&gt;и |2&gt;возможны четыре различные расстановки спинов, так что, пренебрегая спинами, мы слегка упростили дело. Наши окончательные выводы, однако, все равно верны.
   Мы нашли, что в низшем энергетическом состоянии молекулы Н2— единственном связанном состоянии — спины двух электронов противоположны друг другу. Полный спиновый момент количества движения электронов равен нулю. Наоборот, два близких атома водорода с параллельными спинами (и, стало быть, с полным моментом количества движенияℏ)должны находиться в высшем (несвязанном) энергетическом состоянии; атомы будут отталкиваться. Налицо интересная корреляция между спинами и энергиями. Она еще раз иллюстрирует то, о чем мы упоминали раньше: что выходит, будто у двух спинов существует энергия «взаимодействия», потому что случай параллельных спинов обладает большей энергией, чем случай спинов антипараллельных. В каком-то смысле можно говорить, что спины стремятся выстроиться в антипараллельное положение и, стремясь к этому, обладают потенциалом к высвобождению энергии не из-за того, что там имеется большая магнитная сила, а из-за принципа запрета.
   В § 1 мы видели, что связь двухразличныхионов посредствомодногоэлектрона чаще всего оказывается весьма слабой. Придвухэлектроннойсвязи этоне так.Представим, что два протона на фиг. 8.4 мы заменили любой парой ионов (с замкнутыми внутренними электронными оболочками и единичным ионным зарядом) и что энергии связи электрона в этих двух ионах различны. Энергии состояний |1&gt;и |2&gt;по-прежнему будут равны друг другу, потому что в каждом из этих состояний имеется по одному электрону на каждый ион. Поэтому у нас всегда будет расщепление, пропорциональноеА.Двухэлектронная связь поистине вездесуща — это самая обычная валентная связь. Химическая связь, как правило, предполагает эту игру в «туда-сюда», в которую играютдва электрона. Хотя пара атомов может быть связана только одним электроном, это случается сравнительно редко, потому что требует надлежащих условий.
   Наконец, надо заметить, что если энергия притяжения электрона к одному ядру намного больше, чем к другому, то уже нельзя говорить, будто можно игнорировать другие мыслимые состояния. Пусть ядроа (это может быть и положительный ион) притягивает электрон намного сильнее, чем ядроb.Это сильное притяжение может более чем компенсировать взаимное отталкивание двух электронов. И если это так, то низшее энергетическое состояние может обладать большой амплитудой того, что оба электрона окажутся возлеа (образуя отрицательный ион), и малой амплитудой того, что хотя бы один из них обнаружится возлеb.Состояние выглядит как отрицательный ион рядом с положительным ионом. Именно это и случается в «ионных» молекулах наподобие NaCl. Вы видите, что мыслимы любые градации между ковалентной связью и ионной связью.
   Теперь вы ясно видите, что многие химические факты на квантовомеханическом языке удается очень отчетливо понять.
   § 4. Молекула бензола
   Для изображения сложных органических молекул химики изобрели изящные диаграммы. Мы хотим теперь поговорить об одной из самых интересных молекул — о молекуле бензола, диаграмма которой приведена на фиг. 8.6.
    [Картинка: img_545.png] 
   Фиг. 8.6. Молекула бензола С6Н6.

   В нее входят по шести весьма симметрично расположенных атомов углерода и водорода. Каждая черточка на диаграмме представляетпаруэлектронов с противоположными спинами, пляшущих танец ковалентной связи. Каждый атом водорода вводит в игру по одному электрону, а каждый атом углерода — по четыре, образуя в общей сложности систему из 30 участвующих в игре электронов. (В углероде ближе к ядру есть еще два электрона, образующих первую, илиК,оболочку. Они не показаны, поскольку их связь столь тесна, что сколько-нибудь заметной важности для ковалентной связи они не представляют.) Итак, каждая черточка нарисунке представляет связь, или пару электронов, а двойные связи означают, что между чередующимися парами атомов углерода имеются подве парыэлектронов.
   С молекулой бензола связана одна загадка. Можно подсчитать, какая энергия должна потребоваться на образование этого химического соединения, потому что химики измерили энергии различных соединений, включающих части кольца; к примеру, изучая этилен, они узнали энергию двойной связи и т. д. Поэтому мы можем подсчитать полную энергию, которую должна была бы иметь молекула бензола. Однако истинная энергия бензольного кольца намного меньше, чем получается при таком подсчете: кольцо связано куда крепче, чем полагается обычной системе «ненасыщенных двойных связей». Как правило, система двойных связей, не образующая подобного кольца, весьма легко поддается химическим атакам: ее энергия сравнительно высока, и, добавляя лишние атомы водорода, двойные связи удается легко разрывать. Не то у бензола — кольцо его почти нерушимо: сломать его нелегко. Иными словами, энергия бензола намного ниже, чем дает подсчет по картине двойных связей.
   Имеется еще и другая загадка. Пусть мы заменили два смежных водорода атомами брома, образуяорто-дибромбензол. Это можно сделать двумя путями. Атомы брома могут быть на противоположных концах двойной связи (фиг. 8.7,а)или могут быть на противоположных концах одинарной связи (фиг. 8.7,б).
    [Картинка: img_546.png] 
   Фиг. 8.7. Две возможности для орто-дибромбензола. Два атома брома могут разделяться либо одиночной связью, либо двойной.

   Можно было бы подумать, что должны существовать две разные формыорто-дибромбензола, но это не так. Есть только одно такое вещество[26].
   Теперь мы собираемся разрешить эти загадки, и вы, может быть, уже догадались как: конечно, дело в том, что «основное состояние» бензольного кольца на самом деле является системой с двумя состояниями. Можно представить себе, что связи в бензоле могут быть расположены двояким образом, как показано на фиг. 8.8.
    [Картинка: img_547.png] 
   Фиг. 8.8. Совокупность базисных состояний для молекулы бензола.

   Вы скажете: «Но ведь это одно и то же; у них должна быть одинаковая энергия». Конечно, должна быть. Именно поэтому их и надо анализировать как систему с двумя состояниями. Каждое состояние представляет другую конфигурацию всей совокупности электронов, и существует некоторая амплитудаАтого, что все переплетение переключится с одного расположения на другое, есть какой-то шанс, что электроны смогут сменить фигуру в танце.
   Как мы видели, эта вероятность переброса приводит к смешанному состоянию, энергия которого ниже, чем получилось бы, если бы мы рассчитали каждую из схем, представленных на фиг. 8.8, по отдельности. Вместо этого существуют два стационарных состояния: одно с энергией выше, другое — ниже ожидаемого значения. Значит, в действительности истинное нормальное состояние бензола (с наинизшей энергией) не есть какая-либо из возможностей, представленных на фиг. 8.8,а обладает амплитудой 1/√2 пребыванияв каждом из нарисованных состояний. Это единственное состояние, которое и стоит принимать в расчет в химии бензола при нормальных температурах. Кстати, существуети верхнее состояние; мы вправе так говорить, потому что бензол обладает сильным поглощением света в ультрафиолетовой области с частотой ω=(ЕI -EII)/ℏ.Вспомните, что в аммиаке, где прыгающим вверх и вниз объектом являлась тройка протонов, расстояние между энергиями приходилось на микроволновую область. В бензолетаким объектом являются электроны, и, поскольку они намного легче, им и перескакивать туда-сюда тоже намного легче, отчего и коэффициентАстановится куда больше. В итоге разница энергий намного больше — около 1,5эв, аэто энергия ультрафиолетового фотона[27].
   Что же происходит, когда мы присоединяем бром? Тогда опять возникают две возможности с двумя разными электронными конфигурациями, показанные на фиг. 8.7. Отличие их в том, что те два базисных состояния, из которых мы исходим, обладают теперь слегка различными энергиями. В стационарное состояние с наинизшей энергией по-прежнему войдет линейная комбинация двух состояний, но с неравными амплитудами. Для состояния |1&gt;амплитуда может стать равной, скажем, √2/3,для состояния |2&gt;она будет √1/3;чтобы знать коэффициенты точно, нужна добавочная информация, но, во всяком случае, если уж энергииH11иH22не равны друг другу, то и амплитудыС1иС2не могут быть равны между собой. Это, естественно, означает, что одна из двух изображенных на рисунке возможностей более вероятна, чем другая, но все же электроны достаточно подвижны, чтобы и та, и другая обладали какой-то конечной амплитудой. У другого стационарного состояния амплитуды другие (скажем, √1/3и -√2/3),но оно лежит при более высокой энергии. Есть только одно наинизшее состояние, а не два, как можно было бы подумать, пользуясь наивной теорией закрепленных химических связей.
   § 5. Красители
   Приведем еще один химический пример явления, связанного с двумя состояниями, но на этот раз на уровне крупных молекул. Касается это теории красителей. У многих красителей, а именно у большинства искусственных красителей, есть одна общая характеристика — они обладают своего рода симметрией. На фиг. 8.9 изображен ион одного из красителей — фуксина (он дает пурпурный цвет).
    [Картинка: img_548.png] 
   Фиг. 8.9. Пара базисных состояний для молекулы красителя фуксин.

   В молекуле есть три кольцевые структуры, две из которых — бензольные кольца. Третья не совсем совпадает с бензольным кольцом, потому что внутри кольца в ней толькодве двойные связи. На рисунке показаны две в равной степени подходящие схемы, и мы догадываемся, что их энергии должны быть равны. Но имеется еще и амплитуда того, что все электроны смогут переброситься из одного состояния в другое, передвинув местоположение «незаполненного» кольца в другой конец. Когда электронов так много, то амплитуда переброса несколько ниже, чем у бензола, и различие в энергиях двух стационарных состояний не так велико. Но тем не менее все равно имеется обычная парастационарных состояний |I&gt;и |II&gt;,представляющая собой сумму и разность двух базисных состояний, показанных на рисунке. Энергетический промежуток между |I&gt;и |II&gt;оказывается равным энергии фотона в оптической области. Если молекулу осветить, возникает очень сильное поглощение при некоторой частоте и молекула покажется ярко окрашенной. Вот почему она краситель!
   Другая интересная черта такой молекулы красителя — в двух изображенных базисных состояниях центры электрического заряда расположены в разных местах. В итоге молекула должна быть сильно подвержена действию внешнего электрического поля. Такой же эффект мы наблюдали в молекуле аммиака. Ясно, что его можно анализировать при помощи той же математики, если только известны числаЕ0иА.Их, вообще говоря, получают, накапливая опытные данные. Если проделать измерения со многими красителями, то часто можно догадаться, что произойдет с какой-то родственной молекулой красителя. Из-за сильного сдвига местоположения центра электрического заряда значение μ в формуле (7.55) велико, и вещество обладает большой вероятностью поглощения света с характеристической частотой 2A/ℏ.Значит, вещество не просто окрашено, а окрашено очень густо — малое количество вещества поглощает много света.
   Скорости переброса (и тем самымА)очень чувствительны ко всей структуре молекулы. Если изменитьА,то изменится расщепление энергии и вместе с ним цвет красителя. Кроме того, молекулы не обязаны быть совершенно симметричными. Мы видели, что то же самое основное явление бывает и при небольших видоизменениях — даже когда имеется небольшая асимметрия. Небольшого изменения цвета можно добиваться введением в молекулы легких асимметрий. Так, другой важный краситель, малахитовая зелень, очень похож на фуксин, только у него две из имеющихся молекул водорода замещены на СН3.Цвет выходит другой, потому чтоАсдвинуто и скорость переброса электронов изменилась.
   § 6. Гамильтониан частицы со спином1/2в магнитном поле
   Обратимся теперь еще к одной системе с двумя состояниями. На этот раз нашим объектом будет частица со спином1/2.Кое-что из того, что мы намерены сказать, затрагивалось уже в предыдущих главах, но повторение поможет нам немного прояснить кое-какие темные места. Покоящийся электрон мы можем считать тоже системой с двумя состояниями. Хотя в этом параграфе мы будем толковать об «электроне», но то, что мы выясним, будет справедливо по отношению ковсякойчастице со спином1/2.
   Предположим, что в качестве наших базисных состояний |1&gt;и |2&gt;мы выбрали состояния, в которых z-компонента спина электрона равна либо +ℏ/2, либо -ℏ/2.Эти состояния, конечно, те же самые состояния (+) и (-), с которыми мы встречались в прежних главах. Чтобы согласовать эти и прежние обозначения, спиновое состояние |1&gt;мы будем отмечать «плюсом», а спиновое состояние |2&gt;— «минусом», причем «плюс» и «минус» относятся к моменту количества движения в направлении z.
   Всякое мыслимое состояние |ψ&gt;электрона можно описать уравнением (8.1), задав амплитудуС1того, что электрон находится в состоянии |1&gt;,и амплитудуС2того, что он находится в состоянии |2&gt;.Для этого нам понадобится гамильтониан нашей системы с двумя состояниями — электрона в магнитном поле. Начнем с частного случая магнитного поля в направлении z.
   Пусть векторВимеет только z-компонентуBz.Из определения двух базисных состояний (что их спины параллельны и антипараллельныВ)мы знаем, что они уже являются стационарными состояниями — состояниями с определенной энергией в магнитном поле. Состояние |1&gt;соответствует энергии[28],равной — μВz,а состояние |2&gt;— энергии +μBz.В этом случае гамильтониан должен быть очень простым, поскольку наС1— амплитуду оказаться в состоянии |1&gt;С2не влияет и наоборот:
    [Картинка: img_549.png]  (8.17)
   В этом частном случае гамильтониан равен
    [Картинка: img_550.png]  (8.18)
   Итак, мы знаем, какой вид имеет гамильтониан, когда магнитное поле направлено по z, и знаем еще энергии стационарных состояний.
   А теперь пусть полене направленопо z. Каков теперь гамильтониан? Как меняются матричные элементы, когда поле не направлено по z? Мы сделаем предположение, что для членов гамильтониана имеется своего рода принцип суперпозиции. Точнее, мы предположим, что если два магнитных поля налагаются одно на другое, то члены гамильтониана просто складываются: если нам известноHijдля поля, состоящего из одной только компонентыBz,и известноНijдля одной толькоВх,тоHijдля поля с компонентамиBz,Bxполучится простым сложением. Это бесспорно верно, если рассматриваются только поля в направлении z: если удвоитьBz,то удвоятся и всеНij.Итак, давайте допустим, чтоНлинейно по полю В. Чтобы найтиHijдля какого угодно магнитного поля, больше ничего и не нужно.
   Пусть у нас есть постоянное полеВ.Мы бымоглипровести нашу ось z в направлении поля иобнаружили быдва стационарных состояния с энергиями ±μВ.Простой выбор другого направления осей не изменил быфизикидела. Нашеописаниестационарных состояний стало бы иным, но их энергии по-прежнему были бы ±μB,т. е.
    [Картинка: img_551.png]  (8.19)
   Дальше все уже совсем легко. У нас есть формулы для энергий. Нам нужен гамильтониан, линейный поВх,ВyиBz,который даст именно такие энергии, если применить нашу общую формулу (8.3). Задача — найти гамильтониан. Прежде всего заметим, что энергия расщепляется симметрично и ее среднее значение есть нуль. Взглянув на (8.3), мы сразу же увидим, что для этого требуется
    [Картинка: img_552.png] 
   (Заметьте, что это подтверждается тем, что нам уже известно приВx=Вy=0;в этом случаеН11=-μBzиH22=μBz.)Если теперь приравнять энергии из (8.3) к тому, что нам известно из (8.19), то получится
    [Картинка: img_553.png]  (8.20)
   (Мы использовали также тот факт, чтоН21=Н12*,так чтоH12H21может быть записано в виде |Н12|2.)Опять в частном случае поля в направленииzэто даст
    [Картинка: img_554.png] 
   откуда |H12|в этом частном случае равно нулю, что означает, что вH12не может войти член сВz. (Вы помните, что мы говорили о линейности всех членов поВх,ВyиBz.)
   Итак, пока мы узнали, что вН11иH22входят члены сВz,а вH12иH21— нет. Можно попробовать угадать формулы, которые будут удовлетворять уравнению (8.20), написав
    [Картинка: img_555.png] 
   и
    [Картинка: img_556.png]  (8.21)
   Оказывается, чтоникак иначеэтого сделать нельзя!
   «Погодите, — скажете вы, —H12поВне линейно. Из (8.21) следует, что H12=μ√(В2x+В2y)». Не обязательно. Есть и другая возможность, которая ужелинейна,а именно
    [Картинка: img_557.png] 
   На самом деле таких возможностей не одна, в общем случае можно написать
    [Картинка: img_558.png] 
   где δ — произвольная фаза.
   Какой же знак и какую фазу мы обязаны взять? Оказывается, что можно выбрать любой знак и фазу тоже любую, а физические результаты от этого не изменятся. Так что выбор — это вопрос соглашения. Еще до нас кто-то решил ставить знак минус и брать еiδ=-1.Мы можем делать так же и написать
    [Картинка: img_559.png] 
   (Кстати, эти соглашения связаны и согласуются с тем произволом в выборе фаз, который мы использовали в гл. 4.) Полный гамильтониан для электрона в произвольном магнитном поле, следовательно, равен
    [Картинка: img_560.png]  (8.22)
   А уравнения для амплитудС1иС2таковы:
    [Картинка: img_561.png]  (8.23)
   Итак, мы открыли «уравнения движения спиновых состояний» электрона в магнитном поле. Мы угадали их, пользуясь некоторыми физическими аргументами, но истинная проверка всякого гамильтониана заключается в том, что он обязан давать предсказания, согласующиеся с экспериментом. Из всех сделанных проверок следует, что эти уравнения правильны. Более того, хотя все наши рассуждения относились к постоянному полю, написанный нами гамильтониан правилен и тогда, когда магнитные поля меняются со временем. Значит, мы теперь можем применять уравнения (8.23) для решения всевозможных интересных задач.
   § 7. Вращающийся электрон в магнитном поле
   Пример первый: пусть сначала имеется постоянное поле в направлении z. Ему соответствуют два стационарных состояния с энергиями ±μВz.Добавим небольшое поле в направлениих.Тогда уравнения получатся такими же, как в нашей старой задаче о двух состояниях. Опять, в который раз, получается знакомый уже нам переброс, и уровни энергии немного расщепляются. Пусть, далее,x-компонента поля начнет меняться во времени, скажем, как cosωt. Тогда уравнения станут такими, как для молекулы аммиака в колеблющемся электрическом поле (см. гл. 7). И тем же способом, что и прежде, вы можете рассчитать процесс во всех деталях. При этом вы увидите, что колеблющееся поле приводит к переходам от +z-состояния к —z-состоянию и обратно, если только горизонтальное поле колеблется с частотой, близкой к резонансной, ω0=2μBz/ℏ.Это приводит к квантовомеханической теории явлений магнитного резонанса, описанной нами в гл. 35 (вып. 7).
   Можно еще сделать мазер, в котором используется система со спином1/2.Прибор Штерна—Герлаха создает пучок частиц, поляризованных, скажем, в направлении +z, и они потом направляются в полость, находящуюся в постоянном магнитном поле. Колеблющиеся в полости поля, взаимодействуя с магнитным моментом, вызовут переходы, которые будут снабжать полость энергией.
   Рассмотрим теперь второй пример. Пусть у нас имеется магнитное полеВ,направление которого характеризуется полярным углом θ и азимутальным углом φ (фиг. 8.10).
    [Картинка: img_562.png] 
   Фиг. 8.10. Направление В определяется полярным углом θ и азимутальным углом φ.

   Допустим еще, что имеется электрон, спин которого направлен по полю. Чему равны амплитудыС1иС2для этого электрона? Иными словами, обозначая состояние электрона |ψ&gt;,мы хотим написать
    [Картинка: img_563.png] 
   гдеC1иС2равны
    [Картинка: img_564.png] 
   а |1&gt;и |2&gt;обозначают то же самое, что раньше обозначалось |+&gt;и |-&gt; (по отношению к выбранной нами оси z).
   Ответ на этот вопрос также содержится в наших общих уравнениях для систем с двумя состояниями. Во-первых, мы знаем, что раз спин электрона параллеленВ,то электрон находится в стационарном состоянии с энергиейЕI=-μВ.Поэтому иC1иС2должны изменяться какexp(-iEIt/ℏ) [см. уравнение (7.18)]; и их коэффициентыа1иа2даются формулой (8.5):
    [Картинка: img_565.png]  (8.24)
   Вдобавокa1иа2должны быть нормированы так, чтобы было |a|2 +|а2|2=1.ВеличиныН11иH12мы можем взять из (8.22), используя равенства
    [Картинка: img_566.png] 
   Тогда мы имеем
    [Картинка: img_567.png]  (8.25)
   Кстати, скобка во втором уравнении есть просто e-iφ,так что проще писать
    [Картинка: img_568.png]  (8.26)
   Подставляя эти матричные элементы в (8.24) и сокращая на -μB,находим
    [Картинка: img_569.png]  (8.27)
   Зная это отношение и зная условие нормировки, можно найти иа1,иа2.Сделать это нетрудно, но мы сократим путь, прибегнув к одному трюку. Известно, что 1-cosθ=2sin2(θ/2) и sinθ=2sin(θ/2)cos(θ/2). Значит, (8.27) совпадает с
    [Картинка: img_570.png]  (8.28)
   Один из ответов, следовательно, таков:
    [Картинка: img_571.png]  (8.29)
   Он удовлетворяет и уравнению (8.28), и условию
    [Картинка: img_572.png] 
   Вы знаете, что умножениеa1иа2на произвольный фазовый множитель ничего не меняет. Обычно формуле (8.29) предпочитают более симметричную запись, умножая наeiφ/2.Принято писать так:
    [Картинка: img_573.png]  (8.30)
   Это и есть ответ на наш вопрос. Числаа1иа2— это амплитуды того, что электрон будет замечен спином вверх или вниз (по отношению к осиz),если известно, что его спин направлен вдоль оси (θ,φ). [АмплитудыC1иС2равны простоa1иa2,умноженным наexp(-iEIt/ℏ).
   Заметьте теперь занятную вещь. НапряженностьВмагнитного поля нигде в (8.30) не появляется. Тот же результат, разумеется, получится в пределе, если полеВустремить к нулю. Это означает, что мы далиобщийответ на вопрос, как представлять частицу, спин которой направлен вдоль произвольной оси. Амплитуды (8.30) — это проекционные амплитуды для частиц со спином1/2,подобные проекционным амплитудам для частиц со спином 1, приведенным в гл. 3 [уравнения (3.38)]. Теперь мы сможем находить для фильтрованных пучков частиц со спином1/2амплитуды проникновения через тот или иной фильтр Штерна—Герлаха.
   Пусть |+z&gt;представляет состояние со спином, направленным по осиzвверх, а |-z&gt;— состояние со спином вниз. Если |+z'&gt;представляет состояние со спином, направленным вверх по осиz',образующей с осьюzуглы θ и φ, то в обозначениях гл. 3 мы имеем
    [Картинка: img_574.png]  (8.31)
   Эти результаты эквивалентны тому, что мы нашли из чисто геометрических соображений в гл. 4 [уравнение (4.36)]. (Если вы в свое время решили пропустить гл. 4, то вот перед вами один из ее существенных результатов.)
   Напоследок вернемся еще раз к тому примеру, о котором уже не раз говорилось. Рассмотрим такую задачу. Сперва имеется электрон с определенным образом направленным спином, затем на 25 минут включается магнитное поле в направленииz,а затем выключается. Каким окажется конечное состояние? Опять представим состояние в виде линейной комбинации |ψ&gt;=|1&gt;C1+|2&gt;С2.Но в нашей задаче состояния с определенной энергией являются одновременно нашими базисными состояниями |1&gt;и |2&gt;.Значит,С1иС2меняются только по фазе. Мы знаем, что
    [Картинка: img_575.png] 
   и
    [Картинка: img_576.png] 
   Мы сказали, что вначале у спина электрона было определенное направление. Это означает, что вначалеС1иС2были двумя числами, определяемыми формулами (8.30). ПереждавТсекунд, новыеС1иС2мы получим из прежних умножением соответственно наexp(iμBzT/ℏ)иexp(-iμBzT/ℏ).Что это будут за состояния? Узнать это легко, ведь это все равно, что изменить угол φ, вычтя из него 2μBzT/ℏ,и не трогать угол θ.
   Это значит, что к концу интервала времениТсостояние |ψ&gt;будет представлять электрон, выстроенный в направлении, отличающемся от первоначального толькоповоротомвокруг оси z на угол Δφ=2μBzT/ℏ.Раз этот угол пропорционаленТ,то можно говорить, что направление спина прецессирует вокруг оси z с угловой скоростью 2μBz/ℏ.Этот результат мы уже получали раньше несколько раз, но не так полно и строго. Теперь мы получили полное и точное квантовомеханическое описание прецессии атомных магнитов.
   Любопытно, что математические идеи, которые мы только что применили к электрону, вращающемуся в магнитном поле, применимы и длялюбойсистемы с двумя состояниями. Это означает, что, проведя математическуюаналогиюс вращающимся электроном, можно при помощи чисто геометрических рассуждений решитьлюбую задачудля двухуровневой системы. Сперва вы сдвигаете энергию так, чтобы (H11+H22)было равно нулю (так чтоH11=-H22).И тогда любая задача о такой системеформальносовпадет с задачей об электроне в магнитном поле. Вам нужно будет толькоотождествить—μBzсH11,а -μ(Вх-iBy )сH12.И неважно, какая физика там была первоначально — молекула ли аммиака или что другое, — вы можете перевести ее на язык соответствующей задачи об электроне. Стало быть, если мы в состоянии решить вобщем случаезадачу об электроне, мы уже решиливсезадачи о двух состояниях.
   А общее решение для электронов у нас есть! Пусть вначале электрон обладает определенным состоянием, в котором спин направлен вверх по некоторому направлению, а магнитное полеВ— в какую-то другую сторону. Вращайте просто направление спина вокруг осиВсвекторнойугловой скоростью ω(t),равной некоторой константе, умноженной на векторВ (а именно ω=2μВ/ℏ).ЕслиВменяется со временем, двигайте по-прежнему ось вращения так, чтобы она оставалась параллельнойВ,и изменяйте скорость вращения так, чтобы она все время была пропорциональна напряженностиВ (фиг. 8.11).
    [Картинка: img_577.png] 
   Фиг. 8.11. Направление спина электрона в изменяющемся магнитном полеВ(t)прецессирует с частomoй ω(t) вокруг оси, параллельнойВ.

   Если все время это делать, вы остановитесь на какой-то конечной ориентации спиновой оси, и амплитудыС1иС2получатся просто как ее проекции [при помощи (8.30)] на вашу систему координат.
   Вы видите, что задача эта чисто геометрическая: надо заметить, где закончились все ваши вращения. Хотя сразу видно, что для этого требуется, но эту геометрическую задачу (отыскание окончательного итога вращений с переменным вектором угловой скорости) нелегко в общем случае решить явно. Во всяком случае, мыв принципевидим общее решение любой задачи для двух состояний. В следующей главе мы глубже исследуем математическую технику обращения с частицами спина1/2и, следовательно, обращения с системами, обладающими двумя состояниями, в общем случае.
   Глава 9 ЕЩЕ СИСТЕМЫ С ДВУМЯ СОСТОЯНИЯМИ[29]
   Повторить:гл. 33 (вып. 3) «Поляризация»
   § 1. Спиновые матрицы Паули
   Продолжаем обсуждение свойств двухуровневых систем. В конце предыдущей главы мы говорили о частице со спином1/2в магнитном поле. Мы описывали спиновое состояние, задавая амплитудуС1того, что z-компонента спинового момента количества движения равна +ℏ/2,и амплитудуС2того, что она равна -ℏ/2.В предыдущих главах мы эти базисные состояния обозначали |+&gt;и |-&gt;.Прибегнем опять к этим обозначениям, хотя, когда это будет удобнее, мы будем менять их на |1&gt;и |2&gt;.
   Мы видели в последней главе, что когда частица со спином1/2и с магнитным моментом μ находится в магнитном полеВ=(Вx,Вy,Bz),то амплитудыС+(=C1)иС-(=С2)связаны следующими дифференциальными уравнениями:
    [Картинка: img_578.png]  (9.1)
   Иначе говоря, матрица-гамильтонианHijимеет вид
    [Картинка: img_579.png]  (9.2)
   конечно, уравнения (9.1) совпадают с
    [Картинка: img_580.png]  (9.3)
   гдеiиjпринимают значения + и - (или 1 и 2).
   Эта система с двумя состояниями — спин электрона — настолько важна, что очень полезно было бы найти для ее описания способ поаккуратнее и поизящнее. Мы сейчас сделаем небольшое математическое отступление, чтобы показать вам, как обычно пишутся уравнения системы с двумя состояниями. Это делается так: во-первых, заметьте, что каждый член гамильтониана пропорционален μ и некоторой компоненте В; поэтому (чисто формально)можно написать
    [Картинка: img_581.png] 
   Здесь нет какой-либо новой физики; эти уравнения просто означают, что коэффициенты σxij,σyij,и σzij— их всего 4×3=12 — могут быть представлены так, что (9.4) совпадет с (9.2).
   Посмотрим, почему это так. Начнем сBz.РазВzвстречается только вH11иH22,то все будет в порядке, если взять
    [Картинка: img_582.png] 
   Мы часто пишем матрицуHijв виде таблички такого рода:
    [Картинка: img_583.png] 
   Для гамильтониана частицы со спином1/2в магнитном полеВ—это все равно что
    [Картинка: img_584.png] 
   Точно так же и коэффициенты σzijможно записать в виде матрицы
    [Картинка: img_585.png]  (9.5)
   Расписывая коэффициенты приВх,получаем, что элементы матрицы σхдолжны иметь вид
    [Картинка: img_586.png] 
   Или сокращенно:
    [Картинка: img_587.png]  (9.6)
   И наконец, глядя на By,получаем
    [Картинка: img_588.png] 
   или
    [Картинка: img_589.png]  (9.7)
   Если так определить три матрицы сигма, то уравнения (9.1) и (9.4) совпадут. Чтоб оставить место для индексовiиj,мы отметили, какая σ стоит при какой компонентеВ,поставив индексых, у, zсверху. Обычно, однако,iиjотбрасывают (их легко себе и так вообразить), а индексых, уи z ставят внизу. Тогда (9.4) записывается так:
    [Картинка: img_590.png]  (9.8)
   Матрицы сигма так важны (ими беспрерывно пользуются), что мы выписали их в табл. 9.1. (Тот, кто собирается работать в квантовой физике, обязан запомнить их.) Их еще называютспиновыми матрицами Паули— по имени физика, который их выдумал.

   Таблица 9.1.СПИНОВЫЕ МАТРИЦЫ ПАУЛИ
    [Картинка: img_591.png] 
   В таблицу мы включили еще одну матрицу 2×2, которая бывает нужна тогда, когда мы хотим рассматривать систему, оба спиновых состояния которой имеют одинаковую энергию, или когда хотим перейти к другой нулевой энергии. В таких случаях к первому уравнению в (9.1) приходится добавлятьE0С+,а ко второмуЕ0С-.Это можно учесть, введя новое обозначение —единичную матрицу«1», или δij:
    [Картинка: img_592.png]  (9.9)
   переписав (9.8) в виде
    [Картинка: img_593.png]  (9.10)
   Обычно простопонимают без лишних оговорок,что любая константа наподобиеЕ0автоматически умножается на единичную матрицу, и тогда пишут просто
    [Картинка: img_594.png]  (9.11)
   Одна из причин, отчего спиновые матрицы так полезны, — это чтолюбаяматрица 2×2 может быть выражена через них. Во всякой матрице стоят четыре числа, скажем
    [Картинка: img_595.png] 
   Ее всегда можно записать в виде линейной комбинации четырех матриц. Например,
    [Картинка: img_596.png] 
   Это можно делать по-всякому, но, в частности, можно сказать, чтоМсостоит из какого-то количества σxплюс какое-то количество σyи т. д., и написать
    [Картинка: img_597.png] 
   где «количества» α, β, γ и δ в общем случае могут быть комплексными числами.
   Раз любая матрица 2×2 может быть выражена через единичную матрицу и матрицу сигма, то все, что может понадобиться длялюбойсистемы с двумя состояниями, у нас уже есть. Какой бы ни была система с двумя состояниями — молекула аммиака, краситель фуксин, что угодно, — гамильтоново уравнение может быть переписано в сигмах. Хотя в физическом случае электрона в магнитном поле сигмы кажутся имеющими геометрический смысл, но их можно считать и просто полезными матрицами, пригодными к употреблению во всякой системе с двумя состояниями.
   Например, один из способов рассмотрения протона и нейтрона — это представлять их как одну и ту же частицу в любом из двух состояний. Мы говорим, чтонуклон (протон или нейтрон) есть система с двумя состояниями, в данном случае состояниями по отношению к электрическому заряду. Если рассматривать нуклон таким образом, то состояние |1&gt;может представлять протон, а |2&gt;— нейтрон. Говорят, что у нуклона есть два состояния «изотопспина».
   Поскольку мы будем применять матрицы сигма в качестве «арифметики» квантовой механики систем с двумя состояниями, то наскоро познакомимся с соглашениями матричной алгебры. Под «суммой» двух или большего числа матриц подразумевается как раз то, что имелось в виду в уравнении (9.4).
   Вообще если мы «складываем» две матрицыАиВ,то «сумма»Созначает, что каждый ее элементCijдается формулой
    [Картинка: img_598.png] 
   Каждый элементСесть сумма элементовАиВ,стоящих на тех же самых местах.
   В гл. 3, § 6, мы уже сталкивались с представлением о матричном «произведении». Та же идея полезна и при обращении с матрицами сигма. В общем случае «произведение» двух матрицAиВ (в этом именно порядке) определяется как матрицаСс элементами
    [Картинка: img_599.png]  (9.12)
   Это — сумма произведений элементов, взятых попарно изi-й строчкиАиk-го столбцаВ.Если матрицы расписаны в виде таблиц, как на фиг. 9.1, то можно указать удобную «систему» получения элементов матрицы-произведения.
    [Картинка: img_600.png] 
   Фиг. 9.1. Перемножение двух матриц.

   Скажем, вы вычисляетеС23.Вы двигаете левым указательным пальцемпо второй строчке А,а правым —вниз по третьему столбцу В,перемножаете каждую пару чисел и складываете пары по мере движения. Мы попытались изобразить это на рисунке.
   Для матриц 2×2 это выглядит особенно просто. Например, если σхумножается на σx,то выходит
    [Картинка: img_601.png] 
   т. е. просто единичная матрица. Или, для примера, подсчитаем еще
    [Картинка: img_602.png] 
   Взглянув на табл. 9.1, вы видите, что это просто матрица σx,умноженная наi. (Вспомните, что умножение матрицы на число означает умножение каждого элемента матрицы на число.) Попарные произведения сигм очень важны и выглядят они довольно забавно, так что мы их выписали в табл. 9.2. Вы сами можете подсчитать их, как мы сделали это с σх2и σхσy.

   Таблица 9.2.ПРОИЗВЕДЕНИЯ СПИНОВЫХ МАТРИЦ
    [Картинка: img_603.png] 
   С матрицами σ связан еще один очень интересный и важный момент. Можно, если угодно, представить себе, что три матрицы σх,σyи σzподобны трем компонентам вектора; его иногда именуют «вектором сигма» и обозначают σ. Это на самом деле «матричный вектор», или «векторная матрица». Это три разныематрицы, связанные каждая со своей осьюх, уилиz.С их помощью гамильтониан системы можно записать в красивом виде, пригодном для любой системы координат:
    [Картинка: img_604.png]  (9.13)
   Хотя мы записали эти три матрицы в представлении, в котором понятия «вверх» и «вниз» относятся к направлению z (так что σzвыглядит особенно просто), но можно представить себе, как будут они выглядеть в любом другом представлении. И хотя это требует немалых выкладок, можно все же показать, что они изменяются как компоненты вектора. (Мы, впрочем, пока не будем заботиться о том, чтобы доказать это. Проверьте сами, если хотите.) Вы можете пользоваться σ в различных системах координат, как если бы это был вектор.
   Вы помните, что гамильтонианНсвязан в квантовой механике с энергией. Он действительно в точности совпадает с энергией в том простом случае, когда состояний только одно. Даже в системе с двумя состояниями, какой является спин электрона, если записать гамильтониан в виде (9.13), он очень напоминаетклассическуюформулу энергии магнита с магнитным моментомμв магнитном полеВ.Классически это выглядит так:
    [Картинка: img_605.png]  (9.14)
   гдеμ— свойство объекта, аВ— внешнее поле. Можно вообразить себе, что (9.14) обращается в (9.13), если классическую энергию заменяют гамильтонианом, а классическоеμ— матрицейμσ.Тогда после такой чисто формальной замены результат можно будет интерпретировать как матричное уравнение. Иногда утверждают, что каждой величине в классической физике соответствует в квантовой механике матрица. На самом деле правильнее было бы говорить, что матрица Гамильтона соответствует энергии и что у каждой величины,которая может быть определена через энергию, есть соответствующая матрица.
   Например, магнитный момент можно определить через энергию, сказав, что энергия во внешнем полеВесть —μ·B.Этоопределяетвектор магнитного моментаμ.Затем мы смотрим на формулу для гамильтониана реального (квантового) объекта в магнитном поле и пытаемся угадать, какие матрицы соответствуют тем или иным величинам в классической формуле. С помощью этого трюкаиногда у некоторыхклассических величин появляются их квантовые двойники.
   Если хотите, попробуйте разобраться в том, как, в каком смысле классический вектор равен матрицеμσ;может быть, вы что-нибудь и откроете. Но не надо ломать над этим голову. Право же, не стоит: на самом-то деле онине равны.Квантовая механика — это совсем другой тип теории, другой тип представлений о мире. Иногда случается, что всплывают некоторые соответствия, но вряд ли они представляют собой нечто большее, нежели мнемонические средства — правила для запоминания.
   Иначе говоря, вы запоминаете (9.14), когда учите классическую физику; затем если вы запомнили соответствиеμ→μσ,то у вас есть повод вспомнить (9.13). Разумеется, природа знаетквантовуюмеханику, классическая же является всего лишь приближением, значит, нет ничего загадочного в том, что из-за классической механики выглядывают там и сям тени квантовомеханических законов, представляющих на самом деле их подоплеку. Восстановить реальный объект по тени прямым путем никак невозможно, но тень помогает нам вспомнить, как выглядел объект. Уравнение (9.13) — это истина, а уравнение (9.14) — ее тень. Мы сперва учим классическую механику и поэтому нам хочется выводить из нее квантовыеформулы, но раз и навсегда установленной схемы для этого нет. Приходится каждый раз возвращаться обратно к реальному миру и открывать правильные квантовомеханические уравнения. И когда они оказываются похожими на что-то классическое, мы радуемся.
   Если эти предостережения покажутся вам надоедливыми, если, по-вашему, здесь изрекаются старые истины об отношении классической физики к квантовой, то прошу прощения: сработал условный рефлекс преподавателя, который привык втолковывать квантовую механику студентам, никогда прежде не слыхавшим о спиновых матрицах Паули. Мне всегда казалось, что они не теряют надежды, что квантовая механика как-то сможет быть выведена как логическое следствие классической механики, той самой, которую они старательно учили в прежние годы. (Может быть, они просто хотят обойтись без изучения чего-то нового.) Но, к счастью, вы выучили классическую формулу (9.14) всего несколько месяцев тому назад, да и то с оговорками, что она не совсем правильна, так что, может быть, вы не будете столь неохотно воспринимать необходимость рассматривать квантовую формулу (9.13) в качестве первичной истины.
   § 2. Спиновые матрицы как операторы
   Раз уж мы занялись математическими обозначениями, то хотелось бы описатьеще одинспособ записи, способ, часто употребляемый из-за своей краткости. Он прямо следует из обозначений, введенных в гл. 6. Если имеется система в состоянии |ψ|(t)&gt;,изменяющемся во времени, то можно, как мы это делали в уравнении (6.31), написать амплитуду того, что система приt+Δtоказалась бы в состоянии |i&gt;:
    [Картинка: img_606.png] 
   Матричный элемент&lt;i|U(t, t+Δt)|j&gt;— это амплитуда того, что базисное состояние |j&gt;превратится в базисное состояние |i&gt;за время Δt.Затем мыопределяли Нijпри помощи
    [Картинка: img_607.png] 
   и показывали, что амплитудыCi(t)=&lt;i|ψ(t)&gt;связаны дифференциальными уравнениями
    [Картинка: img_608.png]  (9.15)
   Если амплитудыCiзаписать явно, то это же уравнение будет выглядеть по-иному:
    [Картинка: img_609.png]  (9.16)
   Далее, матричные элементыHij— это тоже амплитуды, которые можно записывать в виде&lt;i|H|j&gt;;наше дифференциальное уравнение выглядит тогда так:
    [Картинка: img_610.png]  (9.17)
   Мы видим, что —iℏ&lt;1|H|j&gt;— это амплитуда того, что в физических условиях, описываемых матрицейН,состояние |j&gt;за времяdt«генерирует» состояние |i&gt;. (Все это неявно подразумевалось в рассуждениях гл. 6, § 4.)
   Теперь, следуя идеям гл. 6, § 2, мы можем сократить в (9.17) общий «множитель»&lt;i|,поскольку (9.17) справедливо при любом |i&gt;,и записать это уравнение просто в виде
    [Картинка: img_611.png]  (9.18)
   Или, сделав еще один шаг, убрать к тому же иjи написать
    [Картинка: img_612.png]  (9.19)
   В гл. 6 мы указывали, что при такой записиНвН|j&gt;или вН|ψ&gt;называетсяоператором.Отныне на операторы мы будем надевать маленькие шапочки (^), чтобы напоминать вам, что это оператор, а не число. Мы будем писать ^H|ψ&gt;.Хотя оба уравнения (9.18) и (9.19)означают в точности то же самое,что и (9.15) или (9.17), мы можемдуматьо них совершенно иначе. Например, уравнение, (9.18) можно было бы описывать так: «Производная по времени отвектора состояния |ψ&gt;равняется тому, что получается от действияоператораГамильтонаНна каждое базисное состояние, умноженному на амплитуду&lt;j|ψ&gt;того, что ψ окажется в состоянииj,и просуммированному по всемj». Или уравнение (9.19) можно описать так: «Производная по времени (умноженная наiℏ)от состояния |ψ&gt;равняется тому, что вы получите, если подействуете гамильтонианомНна вектор состояния |ψ&gt;». Это просто сокращенный способ выражения того, что содержится в (9.17), но, как вы потом убедитесь, он может оказаться очень удобным.
   Если хотите, идею «абстрагирования» можно продвинуть еще на шаг. Уравнение (9.19) справедливо длявсякого состояния |ψ&gt;.Кроме того, левая сторонаiℏd/dt— это тоже оператор; его действие: «продифференцируй поtи умножь наiℏ». Итак, (9.19) можно рассматривать как уравнение между операторами — операторное уравнение
    [Картинка: img_613.png] 
   Оператор Гамильтона (с точностью до константы), действуя на любое состояние, приводит к тому же результату, что иd/dt.Помните, что это уравнение, как и (9.19),не естьутверждение о том, что оператор ^Hпросто та жеоперация,что иd/dt.Эти уравнения — динамический закон природы (закон движения) для квантовой системы.
   Только для того, чтобы попрактиковаться в этих представлениях, продемонстрируем вам другой вывод уравнения (9.18). Вы знаете, что любое состояние |ψ&gt;можно записать через его проекции на какой-то базис [см. (6.8)]:
    [Картинка: img_614.png]  (9.20)
   Как же меняется |ψ&gt;во времени? Продифференцируем его:
    [Картинка: img_615.png]  (9.21)
   Но базисные состояния |i&gt;во времени не меняются (по крайней мереу насони всегда были определенными, закрепленными состояниями), и только амплитуды&lt;i|ψ&gt;— это числа, которые могут меняться. Иначе говоря, (9.21) превращается в
    [Картинка: img_616.png]  (9.22)
   Но ведьd&lt;i|ψ&gt;/dtнам известно—это (9.16); получается, следовательно,
    [Картинка: img_617.png] 
   А это опять-таки уравнение (9.18).
   Итак, на гамильтониан можно смотреть по-разному. Можно рассматривать совокупность коэффициентовHijпросто как компанию чисел, можно говорить об «амплитудах»&lt;i|Н|j&gt;,можно представлять себе «матрицу»Hijи можно считать его «оператором» ^H.Все это одно и то же.
   Вернемся теперь к нашей системе с двумя состояниями. Если уж мы записываем гамильтониан через матрицы сигма (с подходящими численными множителями, такими, какВхи т. д.), то естественно рассматривать и σxijкак амплитуду&lt;i|σх|j&gt;,или, для краткости, как оператор ^σx.Если применить эту идею оператора, то уравнение движения состояния |ψ&gt;в магнитном поле можно написать в виде
    [Картинка: img_618.png]  (9.23)
   Желая «использовать» это уравнение, нам, естественно, приходится выражать |ψ&gt;через базисные векторы (равносильно тому, что приходится находить компоненты пространственных векторов, когда задача доводится до числа). Так что обычно мы предпочитаем расписывать (9.23) в более раскрытом виде:
    [Картинка: img_619.png]  (9.24)
   Сейчас вы увидите, чем красива идея оператора. Чтобы применять уравнение (9.24), нужно знать, что будет, когда операторы ^σподействуют на каждое базисное состояние. Напишем ^σz|+&gt;;это какой-то вектор |?&gt;,но какой? Что ж, умножим его слева на&lt;+|и получим
    [Картинка: img_620.png] 
   (пользуясь табл. 9.1). Итак, мы знаем, что
    [Картинка: img_621.png]  (9.25)
   Теперь умножим ^σz|+&gt;слева на&lt;-|.Получится
    [Картинка: img_622.png] 
   т, е.
    [Картинка: img_623.png]  (9.26)
   Существует только один вектор состояния, удовлетворяющий и (9.25), и (9.26); это |+&gt;.Мы, стало быть, открыли, что
    [Картинка: img_624.png]  (9.27)
   Такого рода рассуждениями можно легко показать, что все свойства матриц сигма могут быть в операторных обозначениях описаны рядом правил, приведенных в табл. 9.3.

   Таблица 9.3.СВОЙСТВА ОПЕРАТОРА ^σ
    [Картинка: img_625.png] 
   Если у нас есть произведения матриц сигма, то они переходят в произведения операторов. Когда два оператора стоят рядом в виде произведения, то сперва приступает к операции тот оператор, который стоит правее. Скажем, под ^σx^σy|+&gt;надо понимать ^σх(^σy|+&gt;).Из табл. 9.3 получаем ^σy|+&gt;=i|-&gt;так что
    [Картинка: img_626.png]  (9.28)
   Числа (как, например,i)просто проходят сквозь операторы (операторы действуют только на векторы состояний); значит (9.28) перейдет в
    [Картинка: img_627.png] 
   Если сделать то же самое с ^σx^σy|-&gt;,то получится
    [Картинка: img_628.png] 
   Если взглянуть на табл. 9.3, то видно, что ^σх^σу,действуя на |+&gt;или |-&gt;,даст в точности то же, что получается, если просто подействовать оператором ^σzи умножить на —i.Поэтому можно сказать, что операция ^σх^σyсовпадает с операциейi^σz,и записать это утверждение в виде операторного уравнения
    [Картинка: img_629.png]  (9.29)
   Убедитесь, что это уравнение совпадает с одним из наших матричных уравнений табл. 9.2. Итак, мы опять видим соответствие между матричной и операторной точкой зрения.Каждое из уравнений в табл. 9.2 может поэтому рассматриваться и как уравнение относительно операторов сигма. Можно проверить, что они действительно следуют из табл.9.3. Работая с этими вещами, лучше не следить за тем, являются ли величины типа σ илиНоператорами или матрицами. Чем их ни считай, уравнения выйдут одни и те же, так что табл. 9.2 можно при желании относить то к операторам сигма, то к матрицам сигма.
   § 3. Решение уравнений для двух состояний
   Теперь можно писать наше уравнение двух состояний в различных видах, например:
    [Картинка: img_630.png] 
   или вот так:
    [Картинка: img_631.png]  (9.30)
   Оба они означают одно и то же. Для частицы со спином1/2в магнитном поле гамильтонианНдается уравнением (9.8) или (9.13).
   Если поле направлено по z, то, как мы уже много раз видели, решение заключается в том, что состояние |ψ&gt;,каким бы оно ни было, прецессирует вокруг осиz (в точности, как если бы взять физическое тело и вращать его как целое вокруг оси z) с угловой скоростью, вдвое большей, чем μB/ℏ.Все это, конечно, относится и к магнитному полю, направленному под другим углом, ведь физика от системы координат не зависит. Если магнитное поле время от времени как-то сложно меняется, то такое положение вещей можно анализировать следующим образом. Пусть вначале спин был в направлении +z, а магнитное поле — в направлениих.Спин начал поворачиваться. Если выключитьx-поле, поворот прекратится. Если теперь включить z-поле, спин начнет поворачиваться вокруг z и т. д. Значит, смотря по тому, как меняются поля во времени, вы можете представить себе, каким будет конечное состояние — по какой оси оно будет направлено. Затем можно отнести это состояние к первоначальным |+&gt;и |-&gt;по отношению к z, пользуясь проекционными формулами, полученными в гл. 8 (или в гл. 4). Если в конечном состоянии спин направлен по (θ, φ), то амплитуда того, что спин будет смотреть вверх, равна cos(θ/2)e-iφ/2,а амплитуда того, что спин будет смотреть вниз, равна sin(θ/2)e+iφ/2.Это решает любую задачу. Таково словесное описание решений дифференциальных уравнений.
   Только что описанное решение достаточно общо для того, чтобы справиться слюбой системой с двумя состояниями.Возьмем наш пример с молекулой аммиака, на которую действует электрическое поле. Если система описывается на языке состояний |I&gt;и |II&gt;,то уравнения выглядят так:
    [Картинка: img_632.png]  (9.31)
   Вы скажете: «Нет, там, я помню, стояло ещеE0». Неважно, мы просто сдвинули начало отсчета энергий, чтобыЕ0стало равно нулю. (Это всегда можно сделать, изменив обе амплитуды в одно и то же число раз — вexp(iE0T/ℏ);так можно избавиться от любой постоянной добавки к энергии.) Одинаковые уравнения обладают одинаковыми решениями, поэтому не стоит решать их вторично. Если взглянуть на эти уравнения и на (9.1), то их можно отождествить между собой следующим образом. Состояние |+&gt;обозначим |I&gt;,состояние |-&gt;обозначим |II&gt;.Этововсе не значит,что мы выстраиваем аммиак в пространстве в одну линию или что |+&gt;и |-&gt;как-то связаны с осью z. Это все делается чисто искусственно. Имеется искусственное пространство, которое можно было бы назвать, например, «модельным пространствоммолекулы аммиака» или еще как-нибудь иначе. Это просто трехмерная «диаграмма», и направление «вверх» означает пребывание молекулы в состоянии |I&gt;,а направление «вниз» по фальшивой оси z означает пребывание молекулы в состоянии |II&gt;.Тогда уравнения отождествляются следующим образом.
   Прежде всего вы видите, что гамильтониан может быть записан через матрицы сигма:
    [Картинка: img_633.png]  (9.32)
   Если сравнить это с (9.1), то μBzбудет соответствовать -А,а μВхбудет соответствовать -μℰ. В нашем «модельном» пространстве возникает, стало быть, постоянное полеВ,направленное по осиz.Если есть, кроме этого, электрическое поле ℰ, меняющееся со временем, то у поляВпоявится и пропорционально меняющаясяx-компонента. Таким образом,поведение электрона в магнитном поле с постоянной составляющей в направлении z и колеблющейся составляющей в направлении х математически во всем подобно и точно соответствует поведению молекулы аммиака в осциллирующем электрическом поле.К сожалению, у нас нет времени входить глубже в детали этого соответствия или разбираться в каких-либо технических деталях. Мы только хотели подчеркнуть, что можносделать так, чтобы все системы с двумя состояниями были аналогичны объекту со спином1/2,прецессирующему в магнитном поле.
   § 4. Состояния поляризации фотона
   Есть множество других интересных для изучения систем с двумя состояниями, и первая, о которой мы бы хотели поговорить, — это фотон. Чтобы описать фотон, нужно сначала задать вектор его импульса. У свободного фотона импульс определяет и частоту, так что указывать особо частоту не придется. Но еще остается одно свойство, именуемое поляризацией. Представьте себе фотон, приходящий к вам с определенной монохроматической частотой (которую во всем нашем обсуждении мы будем считать постоянной, так что можно не говорить о множестве состояний импульса).Тогда существуют два направления поляризации. По классической теории свет обладает, например, либо горизонтально колеблющимся электрическим полем, либо вертикально колеблющимся электрическим полем; этот свет двух сортов называютx-поляризованным иy-поляризованным светом. У света может быть и какое-то иное направление поляризации, его можно создать суперпозицией полей в направленииxи в направленииу.Или, взявх-иy-компоненты со сдвигом фаз в 90°, получить вращающееся электрическое поле — свет будет поляризован эллиптически. [Это краткое напоминание классической теории поляризованного света, которую мы изучали в гл. 33 (вып. 3).]
   Пусть теперь у нас естьодиночныйфотон, всего один. Уже нет электрического поля, которое можно было бы рассматривать прежним способом.Один-единственныйфотон и ничего больше. Но он тоже должен обладать аналогом классического явления поляризации. Значит, должны существовать по крайней мере два разных сорта фотонов. Сперва могло бы показаться, что их должно быть бесконечное множество, ведь, как бы то ни было, электрический вектор может быть направлен в любую сторону. Однако поляризацию фотона можно описать как систему с двумя состояниями. Фотон может быть либо в состоянии |х&gt;,либо в состоянии |у&gt;.Под |х&gt;подразумевается состояние поляризации каждого из фотонов в пучке света, которыйклассически x-поляризован. А |у&gt;означает состояние поляризации каждого из фотонов вy-поляризованном пучке. Эти |х&gt;и |у&gt;вы можете выбрать в качестве базисных состояний фотона с данным направленным на вас импульсом — импульсом в направленииz.Итак, существуют два базисных состояния |x&gt;и |y&gt;,и их вполне хватает, чтобы описать всякий фотон.
   К примеру, если у нас есть поляроид, ось которого расположена так, чтобы пропускать свет, поляризованный в направлении, которое мы называем направлениемх,и если мы направили туда фотон, который, как нам известно, находится в состоянии |у&gt;,то он поглотится поляроидом. Если послать туда фотон, который, как нам известно, находится в состоянии |х&gt;,он и выйдет в состоянии |x&gt;.Когда мы берем кусок кальцита (исландского шпата), который расщепляет пучок поляризованного света на |x&gt;-пучок и |y&gt;-пучок, то этот кусок кальцита полностью аналогичен прибору Штерна—Герлаха, расщепляющему пучок атомов серебра на два состояния |+&gt;и |-&gt;.Значит, все, что мы раньше делали с частицами и приборами Штерна—Герлаха, можно повторить со светом и кусками поляроида. А что можно сказать о свете, который отфильтрован куском поляроида, повернутым на угол θ? Другое ли это состояние? Да, действительно, этодругоесостояние. Обозначим ось поляроидах',чтобы отличать ее от осей наших базисных состояний (фиг. 9.2).
    [Картинка: img_634.png] 
   Фиг. 9.2. Оси координат, перпендикулярные к вектору импульса фотона.

   Выходящий наружу фотон будет в состоянии |х'&gt;.Но всякое состояние может быть представлено в виде линейной комбинации базисных состояний, а формула для такой комбинации известна:
    [Картинка: img_635.png]  (9.33)
   Иначе говоря, если фотон пройдет сквозь кусок поляроида, повернутого на угол θ (по отношениюк х),он все равно может быть разрешен на |x&gt;-и |y&gt;-пучки (например, куском кальцита). Или, если угодно, вы можете в своем воображении просто разбить его нах-иy-компоненты. Любым путем вы получите амплитуду cosθ быть в |х&gt;-состоянии и амплитуду sinθ быть в |y&gt;-состоянии.
   Теперь поставим такой вопрос: пусть фотон поляризован в направлениих'куском поляроида, повернутого на угол θ, и пусть он попадет в другой поляроид, повернутый на угол нуль (фиг. 9.3).
    [Картинка: img_636.png] 
   Фиг. 9.3. Две поляроидные пластины с углом θ между плоскостями поляризации.

   Что тогда произойдет? С какой вероятностью он пройдет сквозь поляроид?Ответ:Пройдя первый поляроид, фотон наверняка оказывается в состоянии |х'&gt;.Через второй поляроид он протиснется лишь в том случае, если будет в состоянии |x&gt; (и поглотится им, оказавшись в состоянии |у&gt;).Значит, мы спрашиваем, с какой вероятностью фотон окажется в состоянии |x&gt;?Эту вероятность мы получим из квадрата модуля амплитуды&lt;x|x'&gt;,амплитуды того, что фотон в состоянии |х'&gt;находится также и в состоянии |x&gt;.Чему равно&lt;x|x'&gt;?Умножив (9.33) на&lt;x|,получим
    [Картинка: img_637.png] 
   Но&lt;x|y&gt;=0;это следует из физики, такдолжнобыть, если |х&gt;и |у&gt;суть базисные состояния, а&lt;x|x&gt;=1.И мы получаем
    [Картинка: img_638.png] 
   а вероятность равна cos2θ. Например, если первый поляроид поставлен под углом 30°, то3/4времени фотон будет проходить через него, а1/4времени будет нагревать поляроид, поглощаясь внутри него.
   Посмотрим теперь, что в такой же ситуации происходит с точки зрения классической физики. Там мы имели бы пучок света, электрическое поле которого меняется тем или иным образом, — скажем «неполяризованный» пучок. После того как он прошел бы через первый поляроид, электрическое поле величины ℰ начало бы колебаться в направлениих' ;мы бы начертили его в виде колеблющегося вектора с пиковым значением ℰ0на диаграмме фиг. 9.4.
    [Картинка: img_639.png] 
   Фиг. 9.4. Классическая картина электрического вектора ℰ.

   Если бы затем свет достиг второго поляроида, то через него прошла бы толькоx-компонента ℰ0cosθ электрического поля.Интенсивностьбыла бы пропорциональна квадрату поля, т. е. ℰ02cos2θ. Значит, проходящая сквозь последний поляроид энергия была бы в cos2θ слабее энергии, поступающей в него.
   И классическая, и квантовая картины приводят к одинаковым результатам. Если бы вы бросили на второй поляроид 10 миллиардов фотонов, а средняя вероятность прохождения каждого из них была бы, скажем,3/4,то следовало бы ожидать, что сквозь него пройдет3/4от 10 миллиардов. Равным образом и энергия, которую они унесли бы, составила бы3/4той энергии, которую вам хотелось протолкнуть через поляроид. Классическая теория ничего не говорит о статистике этих вещей, она попросту утверждает, что энергия, которая пройдет насквозь, в точности равна3/4той энергии, которая была пущена в поляроид. Это, конечно, немыслимо, если фотон только один. Не бывает3/4фотона. Либо онвесьздесь, либо его вовсе нет. И квантовая механика говорит нам, что он бываетвесь здесь3/4времени.Связь обеих теорий ясна.
   А как же с другими сортами поляризации? Скажем, с правой круговой поляризацией? В классической теории компонентыхиуправой круговой поляризации были равны, но сдвинуты по фазе на 90°. В квантовой теории фотон, поляризованный по кругу вправо («правый»), обладает равными амплитудами быть |х&gt;-и |у&gt;-поляризованным, и эти амплитуды сдвинуты по фазе на 90°. Обозначая состояние «правого» фотона через |П&gt;,а состояние «левого» фотона через |Л&gt;,можно написать [см. гл. 33, § 1 (вып. 3)]
    [Картинка: img_640.png]  (9.34)
   множитель 1/√2 поставлен, чтобы нормировать состояния. С помощью этих состояний можно подсчитывать любые эффекты, связанные с фильтрами или интерференцией, применяя законы квантовой теории. При желании можно также выбрать в качестве базисных состояний |П&gt;и |Л&gt;и все представлять через них. Надо только предварительно убедиться, что&lt;П|Л&gt;=0,а это можно сделать, взяв сопряженный вид первого уравнения [см. (6.13)] и перемножив их друг с другом. Можно раскладывать свет, пользуясь в качестве базиса их-,иy-поляризациями, их'-,иy'-поляризациями, а можно—и правой, и левой поляризациями.
   Попробуйте (просто для упражнения) обратить наши формулы. Можно ли представить состояние |х&gt;в виде линейной комбинации правого и левого? Да, вот ответ:
    [Картинка: img_641.png]  (9.35)
   Доказательство:сложите и вычтите два уравнения в (9.34). От одного базиса к другому очень легко переходить.
   Впрочем, одно замечание надо бы сделать. Если фотон поляризован по правому кругу, он не имеет никакого касательства к осямхиу.Если бы мы взглянули на него из системы координат, повернутой вокруг направления полета на какой-то угол, то свет по-прежнему был бы поляризован по кругу; то же с левой поляризацией. Право- и левополяризованный по кругу свет при любом таком повороте одинаков; определение не зависит от выбора направлениях (если не считать того, что направление фотона задано). Великолепно, не так ли? Для определения не нужны никакие оси. Куда лучше, чемхиу!Но, с другой стороны, не чудо ли, что, складывая левое и правое, вы в состоянии узнать, где было направлениеx?Если «правое» и «левое» никак не зависят отх,как же получается, что мы можем сложить их и вновь получитьx?На этот вопрос можно частью ответить, расписав состояние |П'&gt;,представляющее фотон, правополяризованный в системе координатх',у'.В этой системе мы бы написали
    [Картинка: img_642.png] 
   Как же будет выглядеть такое состояние в системех, у?Подставим |х'&gt;из (9.33) и соответствующее |у'&gt;;мы его не выписывали, но оно равно (-sinθ)|x&gt;+(cosθ)|y&gt;.Тогда
    [Картинка: img_643.png] 
   Первый множитель — это просто |П&gt;,а второйе-iθ ;итог таков:
    [Картинка: img_644.png]  (9.36)
   Состояния |П'&gt;и |П&gt;отличаются только фазовым множителеме-iθ.Если подсчитать такую же вещь для |Л'&gt;,мы получим[30]
    [Картинка: img_645.png]  (9.37)
   Теперь мы видим, что происходит. Сложив |П&gt;и |Л&gt;,мы получаем нечто отличное от того, что получилось бы при сложении |П'&gt;и |Л'&gt;.Скажем,x-поляризованный фотон есть [см. (9.35)] сумма |П&gt;и |Л&gt;,ноy-поляризованный фотон — это сумма со сдвигом фазы первого на 90° назад, а второго — на 90° вперед. Это просто то же самое, что получилось бы из суммы |П&gt;и |Л'&gt;при определенном выборе угла θ=90°, и это правильно. Вштрихованнойсистемеx-поляризация — это то же самое, чтоy-поляризация в первоначальной системе. Значит, не совсем верно, что поляризованный по кругу фотон выглядит в любой системе осей одинаково. Егофаза (фазовое соотношение между право- и левополяризованными по кругу состояниями) запоминает направлениех.
   § 5. Нейтральный К-мезон[31]
   Теперь мы расскажем о двухуровневой системе из мира странных частиц — о системе, для которой квантовая механика приводит к поразительнейшим предсказаниям. Полное описание этой системы потребовало бы от нас таких знаний о странных частицах, каких у нас пока нет, поэтому, к сожалению, кое-какие углы нам придется срезать. Мы лишь вкратце успеем изложить историю того, как было сделано одно открытие, чтобы показать вам, какого типа рассуждения для этого потребовались. Началось это с открытияГелл-Манном и Нишиджимой понятиястранностии нового законасохранения странности.И вот когда Гелл-Манн и Пайс проанализировали следствия из этих новых представлений, то они пришли к предсказанию замечательнейшего явления, о котором мы и хотим повести речь. Сперва, однако, нужно немного рассказать о «странности».
   Начать нужно с того, что называетсясильными взаимодействиямиядерных частиц. Существуют взаимодействия, которые ответственны за мощные ядерные силы, в отличие, например, от относительно более слабых электромагнитных взаимодействий. Взаимодействия «сильны» в том смысле, что если две частицы сойдутся так близко, чтобы быть способными взаимодействовать, то взаимодействуют они очень мощно и создают другие частицы очень легко. Ядерные частицы обладают еще так называемым «слабым взаимодействием», в результате которого происходят такие вещи, как бета-распад; но они всегда происходят очень медленно (по ядерным масштабам времени): слабые взаимодействия на много-много порядков величины слабее, чем сильные, и даже слабее, чем электромагнитные.
   Когда при помощи больших ускорителей начали изучать сильные взаимодействия, все были поражены, увидев, что некоторые вещи, которые «должны были» произойти (ожидалось, что они произойдут), на самом деле не возникали. К примеру, в некоторых взаимодействиях не появлялась частица определенного сорта, хотя ожидалось, что она появится. Гелл-Манн и Нишиджима заметили, что многие из этих странных случаев можно было объяснить одним махом, изобретя новый закон сохранения:сохранение странности.Они предположили, что существует свойство нового типа, связываемое с каждой частицей, — число, названное ими «странностью», — и что во всяком сильном взаимодействии «количество странности» сохраняется.
   Предположим, например, что отрицательныйK-мезон высокой энергии, скажем с энергией во многоГэв,сталкивается с протоном. Из их взаимодействия могут произойти много других частиц: π-мезонов,K-мезонов, Λ-частиц, Σ-частиц, — любые из мезонов или барионов, перечисленных в табл. 2.2 (вып. 1). Оказалось, однако, что возникали толькоопределенные комбинации,а другие — никогда.
   Про некоторые законы сохранения было известно, что они обязаны соблюдаться. Во-первых, всегда сохранялись энергия и импульс. Полная энергия и импульс после события должны быть такими же, как и перед событием. Во-вторых, существует закон сохранения электрического заряда, утверждающий, что полный заряд выходящих частиц обязан равняться полному заряду, внесенному начальными частицами. В нашем примере столкновенияК-мезонаи протона действительнопроисходяттакие реакции:
    [Картинка: img_646.png] 
   или
    [Картинка: img_647.png]  (9.38)
   И никогда из-за несохранения заряда не идут реакции
    [Картинка: img_648.png]  (9.39)
   Было также известно, чтоколичество барионовсохраняется. Количествовыходящихбарионов должно быть равно количествувходящих.В этом законеантичастицабариона считается заминусодин барион. Это значит, что мы можем видеть — и видим — реакции
    [Картинка: img_649.png] 
   или
    [Картинка: img_650.png]  (9.40)
    (где—p— это антипротон, несущий отрицательный заряд). Но мыникогдане увидим
    [Картинка: img_651.png] 
   или
    [Картинка: img_652.png]  (9.41)
   (даже если энергия очень-очень большая), потому что число барионов здесь не сохранялось бы.
   Эти законы, однако,не объясняюттого странного факта, что нижеследующие реакции, которые с виду не особенно отличаются от кое-каких приведенных в (9.38) или (9.40), тоже никогда не наблюдались:
    [Картинка: img_653.png] 
   или
    [Картинка: img_654.png] 
   или
    [Картинка: img_655.png]  (9.42)
   Объяснением служит сохранение странности. За каждой частицей следует число — еестранность S,и имеется закон, что в любомсильномвзаимодействии полная странностьна выходедолжна равняться полной странностина входе.Протон и антипротон (p,—p),нейтрон и антинейтрон (n,—n)и π-мезоны (π+,π0,π-)— все имеют странностьнуль;уК+-иK0-мезонов странность равна +1;уК-и—K0 (анти-К0)[32],у Λ0-и Σ-частиц (Σ+,Σ0,Σ-)странность равна -1. Существует также частица со странностью -2 (Ξ-частица), а может быть, и другие, пока неизвестные. Перечень этих странностей приведен в табл. 9.4[33].

   Таблица 9.4.СТРАННОСТИ СИЛЬНО ВЗАИМОДЕЙСТВУЮЩИХ ЧАСТИЦ
    [Картинка: img_656.png] 
   Посмотрим, как действует сохранение странности в некоторых написанных реакциях. Если мы исходим изК-и протона, то их суммарная странность равна (-1)+0=-1. Сохранение странности утверждает, что странностипродуктовреакции после сложения тоже должны дать -1. Вы видите, что в реакциях (9.38) и (9.40) это действительно так. Но в реакциях (9.42) странность справа во всех случаях естьнуль.В них странность не сохраняется, и они не происходят. Почему? Это никому не известно. Никому не известно что-либо сверх того, что мы только что рассказали. Просто природа так действует — и все.
   Давайте теперь взглянем на такую реакцию: π-попадает в протон. Вы можете, например, получить Λ0-частицу плюс нейтральныйK-мезон — две нейтральные частицы. Какой же из нейтральныхK-мезонов вы получите? Раз у Λ-частицы странность -1, а у π-и π+странность нуль и поскольку перед нами быстрая реакция рождения, то странность измениться не должна. ВотK-частица и должна обладать странностью +1, —и быть поэтомуК0.Реакция имеет вид
    [Картинка: img_657.png] 
   причем
    [Картинка: img_658.png] 
   Если бы здесь вместоК0стояло—К0,то странность справа была бы -2, чего природа не позволит, ведь слева странность нуль. С другой стороны,—К0может возникать в других реакциях:
    [Картинка: img_659.png] 
   где
    [Картинка: img_660.png] 
   или
    [Картинка: img_661.png] 
   где
    [Картинка: img_662.png] 
   Вы можете подумать: «Не слишком ли много разговоров.Как узнать,—K0это илиK0?Выглядят-то они одинаково. Они античастицы друг друга, значит, массы их одинаковы, заряды у обеих равны нулю. Как вы их различите?» По реакциям, которыеонивызывают. Например,—K0-мезон может взаимодействовать с веществом, создавая Λ-частицу, скажем, так:
    [Картинка: img_663.png] 
   аK0-мезон не может. УК0нетспособа создать Λ-частицу, взаимодействуя с обычным веществом (протонами и нейтронами)[34].Значит, экспериментальное отличие междуК0-и—K0-мезонами состояло бы в том, что один из них создает Λ-частицу, а другой— нет.
   Одно из предсказаний теории странности тогда заключалось бы в следующем: если в опыте с пионами высокой энергии Λ-частица возникает вместе с нейтральнымK-мезоном, тогдаэтотнейтральныйK-мезон, попадая в другие массивы вещества, никогда не создаст Λ-частицы. Опыт мог бы протекать таким образом. Вы посылаете пучок π--мезонов в большую водородную пузырьковую камеру. След π-исчезает, но где-то в стороне появляется пара следов (протона и π--мезона), указывающая на то, что распалась Λ-частица[35] (фиг. 9.5). Тогда вы знаете, что где-то естьK0-мезон, который вам не виден.
   Но вы можете представить, куда он направился, применяя сохранение импульса и энергии. (Он затем иногда раскрывает свое местоположение, распадаясь на пару заряженных частиц, как показано на фиг. 9.5, а.)
    [Картинка: img_664.png] 
   Фиг. 9.5. Высокоэнергетические события, наблюдаемые в водородной пузырьковой камере. а — π--мезон взаимодействует с ядром водорода (протоном), образуя А0-частицу и К0-мезон; обе частицы распадаются в камере; б ——K0-мезон взаимодействует с протоном, образуя π--мезон и А0-частицу, которая затем распадается. (Нейтральные частицы не оставляют следа. Предполагаемые их траектории показаны здесь штрихованными линиями.)

   КогдаК0-мезон летит в веществе, он может провзаимодействовать с одним из ядер водорода (протонов), создав при этом, быть может, еще какие-то частицы. Предсказание теории странности состоит в том, чтоK0-мезонникогдане породит Λ-частицу в простой реакции, скажем, такого типа
    [Картинка: img_665.png] 
   хотя—K0-мезон это может сделать. Иначе говоря, в пузырьковой камере—K0-мезон мог бы вызвать событие, показанное на фиг. 9.5, б, где Λ0-частицу из-за распада можно заметить, аК0-мезон не смог бы. Это первая часть рассказа. Это и есть сохранение странности.
   Странность, впрочем, сохраняетсяне совсем.Существуют очень медленные распады странных частиц — распады, происходящие за большое время — порядка 10-10сек[36],в которых странностьнесохраняется. Их называют «слабые» распады. Например,K0-мезон распадается на пару π-мезонов (+ и -) со временем жизни 10-10сек.Именно так на самом деле впервые были замеченыK-частицы. Обратите внимание, что распадная реакция
    [Картинка: img_666.png] 
   не сохраняет странности, так что «быстро», путем сильного взаимодействия, она идти не может. Может она идти только через слабый распадный процесс.
   Далее,—K0-мезон также распадаетсятаким же путем (на π+и π-)и тоже с таким же самым временем жизни:
    [Картинка: img_667.png] 
   Здесь опять идет слабый распад, потому что он не сохраняет странности. Существует принцип, по которому для всякой реакции всегда найдется соответствующая реакция,в которой «материя» заменяется «антиматерией» и наоборот. Раз—K0— это античастицаК0,она обязана распадаться на античастицы π+и π-,но античастица π+есть π-. (Или, если вам угодно, наоборот. Оказывается, что для π-мезонов неважно, кого из них назовут «материей», их эта материя совсем не интересует.) Итак, как следствие слабых распадовК0-и—K0-мезоны могут превращаться в одинаковые конечные продукты. Если «видеть» их по их распадам (как в пузырьковой камере), то выглядят они, как совершенно одинаковые частицы. Отличаются только их сильные взаимодействия.
   Теперь наконец-то мы доросли до того, чтобы описать работу Гелл-Манна и Пайса. Во-первых, они отметили, что разК0и—K0оба могут превращаться в два π-мезонов, то должна также существоватьнекоторая амплитудатого, чтоК0может превратиться вК0,и такая же амплитуда того, что—K0превратится вК0.Реакцию можно записать так, как это делают химики:
    [Картинка: img_668.png]  (9.43)
   Из существования таких реакций следует, что есть амплитуда, которую мы обозначим через -i/ℏ&lt;—K0|W|K0&gt;,превращенияК0в—K0,обусловленная тем самым слабым взаимодействием, с которым связан распад на два π-мезона. Ясно, что есть и амплитуда обратного процесса&lt;K0|W|—K0&gt;.Так как материя и антиматерия ведут себя одинаково, то эти две амплитуды численно равны между собой; мы обозначим их черезА:
    [Картинка: img_669.png]  (9.44)
   И вот, сказали Гелл-Манн и Пайс, здесь возникает интересная ситуация. То, что люди назвали двумя разными состояниями мира (К0и—K0),на самом деле следует рассматривать какодну системус двумя состояниями, потому что имеется амплитуда перехода из одного состояния в другое. Для полноты рассуждений следовало бы, конечно, рассмотреть не два состояния, а больше, потому что существуют еще состояния 2π и т. д.; но поскольку наши физики интересовались главным образом связьюК0с—K0,то они не захотели усложнять положения и представили его приближенно в виде системы с двумя состояниями. Другие состояниябыли учтеныв той мере, в какой их влияние неявно скажется на амплитудах (9.44).
   В соответствии с этим Гелл-Манн и Пайс анализировали нейтральную частицу как систему с двумя состояниями. Начали они с того, что выбрали состояния |К0&gt;и |—K0&gt;за базисные состояния. (С этого места весь рассказ становится очень похожим на то, что было для молекулы аммиака.) Всякое состояние |ψ&gt;нейтральногоK-мезона можно тогда описать, задав амплитуды того, что оно окажется в одном из базисных состояний. Обозначим эти амплитуды
    [Картинка: img_670.png]  (9.45)
   Следующим шагом мы должны написать уравнение Гамильтона для такой системы с двумя состояниями. Если быК0и—K0не были бы связаны между собой, то уравнения выглядели бы просто
    [Картинка: img_671.png]  (9.46)
   Однако есть еще амплитуда&lt;—K0|W|K0&gt;переходаК0в—K0;поэтому в правую часть первого уравнения надо еще добавить слагаемое
    [Картинка: img_672.png] 
   Аналогичное слагаемоеАС+надо добавить и в уравнение, определяющее скорость измененияС-.Но это еще не все! Если уж мы учитываем двухпионный эффект, то надо учесть и то, что существует ещедополнительнаяамплитуда превращенияК0всамого себяпо цепочке
    [Картинка: img_673.png] 
   Эта дополнительная амплитуда (обозначим ее&lt;K0|W|K0&gt;)в точности равна амплитуде&lt;—K0|W|K0&gt;,так как амплитуды перехода в пару π-мезонов или от пары π-мезонов вК0или—K0одни и те же.
   Если угодно, можно показать это и подробнее. Прежде всего напишем[37]
    [Картинка: img_674.png] 
   и
    [Картинка: img_675.png] 
   Симметрия между материей и антиматерией требует, чтобы
    [Картинка: img_676.png] 
   а также
    [Картинка: img_677.png] 
   Отсюда&lt;K0|W|K0&gt;=&lt;—K0|W|K0&gt;а также&lt;—K0|W|K0&gt;=&lt;K0|W|—K0&gt;о чем мы уже говорили выше.
   Итак, у нас есть две дополнительные амплитуды&lt;K0|W|K0&gt;и&lt;—K0|W|—K0&gt;,обе равныеА,которые надо вставить в уравнения Гамильтона. Первая приводит к слагаемомуАС+в правой части уравнения дляdC+/dt,а вторая — к слагаемомуАС-в правой части уравнения дляdC-/dt.Рассуждая именно так, Гелл-Манн и Пайс пришли к заключению, что уравнения Гамильтона для системыK0—K0должны иметь вид
    [Картинка: img_678.png]  (9.47)
   Теперь надо сделать поправку к сказанному в прежних главах: к тому, что две амплитуды, такие, как&lt;K0|W|—K0&gt;и&lt;—K0|W|K0&gt;,выражающие обратные друг к другу процессы, всегда комплексно сопряжены. Это было бы верно, если бы мы говорили о частицах, которые не распадаются. Но если частицы могут распадаться, а поэтому «пропадать», то амплитуды не обязательно комплексно сопряжены. Значит, равенство (9.44)не означает,что наши амплитуды суть действительные числа. На самом деле они суть комплексные числа. Поэтому коэффициентАкомплексный и его нельзя просто включить в энергиюЕ0.
   Часто, возясь со спинами электронов и тому подобными вещами, наши герои знали: такие уравнения означают, что имеетсядругаяпара базисных состояний с особенно простым поведением, которые также пригодны для представления системыK-частиц. Они рассуждали так: «Возьмем теперь сумму и разность этих двух уравнений. Будем отсчитывать все энергии отЕ0и возьмем для энергии и времени такие единицы, при которых ℏ=1». (Так всегда поступают современные теоретики. Это не меняет, конечно, физики, но уравнения выглядят проще.) В результате они получили
    [Картинка: img_679.png]  (9.48)
   откуда ясно, что комбинации амплитудС++С-иС+-С-действуют друг от друга независимо (и отвечают стационарным состояниям, которые мы раньше изучали). Они заключили, что удобнее было бы дляK-частиц употреблять другое представление. Они определили два состояния:
    [Картинка: img_680.png]  (9.49)
   и сказали, что вместо того, чтобы думать оK0-и—K0-мезонах, с равным успехом можно рассуждать на языке двух «частиц» (т. е. «состояний»)К1иК2. (Они, конечно, соответствуют состояниям, которые мы обычно называли |I&gt;и |II&gt;.Мы не пользуемся нашими старыми обозначениями, потому что хотим следовать обозначениям самих авторов, тем, которые вы встретите на физических семинарах.)
   Но Гелл-Манн и Пайс проделывали все это не для того, чтобы давать частицам новые названия; во всем этом имеется еще некоторая весьма странная физика. ПустьC1и С2суть амплитуды того, что некоторое состояние |ψ&gt;окажется либоK1-,либоK2-мезоном:
    [Картинка: img_681.png] 
   Из уравнений (9.49)
    [Картинка: img_682.png]  (9.50)
   Тогда (9.48) превращается в
    [Картинка: img_683.png]  (9.51)
   Их решения имеют вид
    [Картинка: img_684.png]  (9.52)
   гдеС1(0)иС2(0)— амплитуды приt=0.
   Эти уравнения говорят, что если нейтральныйK-мезон приt=0находится в состоянии |К1&gt; [так чтоС1(0)=1и С2(0)=0],то амплитуды в моментtтаковы:
    [Картинка: img_685.png] 
   Вспоминая, чтоА— комплексное число, удобно положить
    [Картинка: img_686.png] 
   (так как мнимая часть 2Аоказывается отрицательной, мы пишем ее какминус iβ). После такой подстановкиС1(t)принимает вид
    [Картинка: img_687.png]  (9.53)
   Вероятность обнаружить в моментtчастицуК1равна квадрату модуля этой амплитуды, т. е.e-2βt.А из (9.52) следует, что вероятность обнаружить в любой момент состояниеK2равна нулю. Это значит, что если вы создаетеК-мезон в состоянии |К1&gt;,то вероятность найтиего в том же состоянии со временем экспоненциально падает, но вы никогда не увидите его в состоянии |К2&gt;.Куда же он девается? Он распадается на два π-мезона со средним временем жизни τ=1/2β, экспериментально равным 10-10сек.Мы предусмотрели это, говоря, чтоАкомплексное.
   С другой стороны, (9.52) утверждают, что если создатьK-мезон целиком в состоянииК2,он останется в нем навсегда. На самом-то деле это не так. На опыте замечено, что он распадается натриπ-мезона, но в 600 раз медленнее, чем при описанном нами двухпионном распаде. Значит, имеются какие-то другие малые члены, которыми мы в нашем приближении пренебрегли. Но до тех пор, пока мы рассматриваем только двухпионные распады,К2остается «навсегда».
   Рассказ о Гелл-Манне и Пайсе близится к концу. Дальше они посмотрели, что будет, когдаK-мезон образуетсявместе сΛ0-частицей в сильномвзаимодействии. Раз его странность должна быть +1, он обязан возникать в состоянииК0.Значит, приt=0он не является ниК1,ниК2,а ихсмесью.Начальные условия таковы:
    [Картинка: img_688.png] 
   Но это означает [из (9.50)], что
    [Картинка: img_689.png] 
   а из (9.52) следует, что
    [Картинка: img_690.png]  (9.54)
   Теперь вспомним, чтоK1иК2суть линейные комбинацииК0и—K0.В (9.54) амплитуды были выбраны так, что приt=0части, из которых состоит—K0,взаимно уничтожаются за счет интерференции, оставляя только состояниеК0.Но состояние |К1&gt;со временем меняется,а состояние |К2&gt;—нет.Послеt=0интерференцияС1иС2приведет к конечным амплитудам и дляК0,и для—K0.
   Что же все это значит? Возвратимся назад и подумаем об опыте, показанном на фиг. 9.5. Там π--мезон образовал Λ0-частицу иK0-мезон, который летит без оглядки сквозь водород камеры. Когда он движется, существует ничтожный, но постоянный шанс, что он столкнется с ядром водорода. Раньше мы думали, что сохранение странности предохранит K-мезон от образования Λ0-частицы в таком взаимодействии. Теперь, однако, мы понимаем, что это не так. Потому что, хотя нашК-мезон вначалеявляетсяК0-мезоном, неспособным к рождению Λ0-частицы, онне остаетсяим навечно. Через мгновение появляетсянекоторая амплитудатого, что он перейдет в состояние—K0.Значит, следует ожидать, что иногда мы увидим Λ0-частицу, образованную вдоль следаK-мезона. Вероятность такого происшествия дается амплитудойС-,которую можно [решая (9.50)] связать сС1иС2.Связь эта такова:
    [Картинка: img_691.png]  (9.55)
   И когдаK-частица движется, вероятность того, что она будет «действовать как»—K0,равна |С-|2,т. е.
    [Картинка: img_692.png]  (9.56)
   Сложный и поразительный результат!
   Это и есть замечательное предсказание Гелл-Манна и Пайса: когда возникаетK0-мезон, то шанс, что он превратится в—K0-мезон, продемонстрировав это возможностью создания Λ0-частицы, меняется со временем по закону (9.56). Это предсказание последовало только из чистейших логических рассуждений и из основных принципов квантовой механики без знания внутренних механизмовK-частицы. И поскольку никто не знает ничего об этом внутреннем механизме, то дальше этого Гелл-Манн и Пайс не смогли продвинуться. Им не удалось дать теоретических значений α и β. И никто до сегодняшнего дня не смог это сделать. Им было по силам оценить значение β из экспериментально наблюдаемой скорости распада на два π-мезона (2β=1,1·1010сек-1),но про α они ничего не смогли сказать.
   Мы изобразили функцию (9.56) для двух значений α на фиг. 9.6.
    [Картинка: img_693.png] 
   Фиг. 9.6. Функция (9.56). а — для α=8πβ, б — для а=2πβ (при 2β=1010сек-1)время t отложено в 10-10сек

   Видно, что форма ее сильно зависит от отношения α и β. Наблюдать—K0-мезон сперва нет никакой вероятности, но затем она появляется. Если значение α велико, вероятность сильно осциллирует; если оно мало, осцилляции невелики или вовсеотсутствуют, вероятность просто плавно возрастает до1/4.
   Как правило,K-мезоны движутся с постоянной скоростью, близкой к скорости света. Тогда кривые фиг. 9.6 также представляют вероятность наблюдения—K0-мезона вдоль следа с типичными расстояниями порядка нескольких сантиметров. Теперь вы видите, отчего это предсказание так удивительно своеобразно. Вы создаете отдельную частицу, и она не просто распадается, а проделывает нечто совсем иное. Временами она распадается, а порой превращается в частицу другого сорта. Характеристическая вероятность этого эффекта по мере ее движения меняется очень странно. Ничего другого, похожего на это, в природе нет. И это удивительнейшее предсказание былосделано только на основе рассуждений об интерференции амплитуд.
   Если и существует какое-то место, где есть шанс проверить главные принципы квантовой механики самым прямым образом — бывает ли суперпозиция амплитуд или не бывает, — то оно именно здесь. Несмотря на то что этот эффект был предсказан уже несколько лет тому назад, до сих пор достаточно ясного опытного определения еще не было. Имеются некоторые грубые результаты, указывающие, что значение α не равно нулю и что эффект действительно наблюдается: они свидетельствуют, что α по порядку величины равно β. И это все, что мы знаем из эксперимента. Было бы замечательно, если бы удалось точно проверить и посмотреть, действительно ли работает принцип суперпозиции в этом таинственном мире странных частиц — с неизвестными поводами для распадов и неизвестным поводом существования странности[38].
   Анализ, который мы только что привели, — характерный пример того, как сегодня используется квантовая механика, чтобы разгадать странные частицы. Во всех сложных теориях, о которых вы, быть может, слышали, нет ничего сверх этого элементарного фокуса, использующего принципы суперпозиции и другие принципы квантовой механики того же уровня. Некоторые утверждают, что у них есть теории, с помощью которых можно подсчитать β и α или по крайней мере α при данном β. Но эти теории совершенно бесполезны. Например, теория, предсказывающая значение α при данном β, говорит, что α должно быть бесконечным. Система уравнений, из которой они исходят, включает два π-мезона и затем возвращается от двух π-мезонов обратно кK0-мезону и т. д. Если все выкладки проделать, то действительно возникает пара уравнений, похожих на те, что у нас получались, но, поскольку у двух π-мезонов имеется бесконечно много состояний, зависящих от их импульсов, интегрирование по всем возможностям приводит к α, равному бесконечности. А природное αнебесконечно. Значит, динамические теории неверны. На самом деле чрезвычайно поразительно, чтоединственныеявления, которые могут быть в мире странных частиц предсказаны, вытекают из принципов квантовой механики на том уровне, на котором вы их сейчас изучаете.
   § 6. Обобщение на системы с N состояниями
   Мы покончили с системами с двумя состояниями, рассказав все, что хотелось. В дальнейших главах мы перейдем к изучению систем с большим числом состояний. Расширениена системы сNсостояниями идей, разработанных для двух состояний, проходит довольно просто. Это делается примерно так.
   Если система обладаетNразличными состояниями, то всякое состояние |ψ(t)&gt;можно представить как линейную комбинацию произвольной совокупности базисных состояний |t&gt;,гдеi=1, 2, 3, ...,N:
    [Картинка: img_694.png]  (9.57)
   КоэффициентыCi(t)— это амплитуды&lt;i|ψ(t)&gt;.Поведение амплитудСiво времени направляется уравнениями
    [Картинка: img_695.png]  (9.58)
   где энергетическая матрицаHijописывает физику задачи. С виду она такая же, как и для двух состояний. Но только теперь иi,иjдолжны пробегать по всемNбазисным состояниям, и энергетическая матрицаHij (или, если вам больше нравится, гамильтониан) — это теперь матрицаN×N,состоящая изN2чисел. Как и прежде,Hij=Hji (до тех пор, пока частицы сохраняются) и диагональные элементыHiiсуть вещественные числа.
   Мы нашли общее решение для всехСв системе с двумя состояниями, когда энергетическая матрица постоянна (не зависит отt).Точно так же нетрудно решить и уравнение (9.58) для системы сNсостояниями, когдаНне зависит от времени. Опять мы начинаем с того, что ищем возможное решение, в котором у всех амплитуд зависимость от времениодинакова.Мы пробуем
    [Картинка: img_696.png]  (9.59)
   Если все этиCiподставить в (9.58), то производныеdCi(t)/dtпревращаются просто в (-i/ℏ)ECi.Сокращая повсюду на общую экспоненту, получаем
    [Картинка: img_697.png]  (9.60)
   Эта системаNлинейных алгебраических уравнений дляNнеизвестныхa1а2, ...,аn;решение у нее бывает только тогда, когда вам сильно повезет, когда определитель из коэффициентов при всехаравен нулю. Но не нужно чересчур умничать: можете просто начать их решать любым способом, и вы сразу увидите, что решить их удается лишь при некоторых значенияхE. (Вспомните, что единственная величина, которая в этих уравнениях подлежит подгонке, этоЕ.)
   Если, впрочем, вы хотите, чтобы все было по форме, перепишите (9.60) так:
    [Картинка: img_698.png]  (9.61)
   Затем примените правило (если оно вам знакомо), что эти уравнения будут иметь решения лишь для тех значенийЕ,для которых
    [Картинка: img_699.png]  (9.62)
   Каждый член в детерминанте — это простоHijи только из диагональных отнятоЕ.Иначе говоря, (9.62) означает просто
    [Картинка: img_700.png]  (9.63)
   Это, конечно, всего-навсего особый способ записывать алгебраические уравнения дляЕ,складывая вереницы членов, перемножаемых в определенном порядке. Эти произведения дадут все степениЕвплоть доEN.
   Значит, у нас есть многочленN-й степени, который равняется нулю. У него, вообще говоря, естьNкорней. (Нужно помнить, однако, что некоторые из них могут быть кратными корнями; это значит, что два или более корней могут быть равны друг другу.) Обозначим этиNкорней так:
    [Картинка: img_701.png]  (9.64)
   (пустьnобозначаетn-епорядковое числительное, так чтоnпринимает значенияI,II, ..., N).Некоторые из этих энергий могут быть между собой равны, скажемЕII=ЕIII,но мы решили все же обозначать их разными именами.
   Уравнения (9.60) или (9.61) имеют по одному решению для каждого значенияЕ [из (9.64)]. Если вы подставите любое изЕ,скажемEn,в (9.60) и найдете всеаi,то получится ряд чиселаi,относящихся к энергииEn.Этот ряд мы обозначимаi(n).
   Если подставить этиаi(n)в (9.59), то получатся амплитудыСi(n)того, что состояния с определенной энергией находятся в базисном состоянии |i&gt;.Пусть |n&gt;обозначает вектор состояния для состояния с определенной энергией приt=0.Тогда можно написать
    [Картинка: img_702.png] 
   где
    [Картинка: img_703.png]  (9.65)
   Полное состояние с определенной энергией |ψn(t)&gt;можно тогда записать так:
    [Картинка: img_704.png] 
   или
    [Картинка: img_705.png]  (9.66)
   Векторы состояний |n&gt;описывают конфигурацию состояний с определенной энергией, но с вынесенной зависимостью от времени. Это постоянные векторы, которые, если мы захотим, можно использовать в качестве новой базисной совокупности.
   Каждое из состояний |n&gt;обладает тем свойством (в чем легко убедиться), что при действии на него оператором ГамильтонаНполучится простоЕn,умноженное на то же состояние:
    [Картинка: img_706.png]  (9.67)
   Значит, энергияЕn— это характеристическое число оператора Гамильтона ^Н.Как мы видели, у гамильтониана в общем случае бывает несколько характеристических энергий. Физики обычно называют их «собственными значениями» матрицыН.Для каждого собственного значения ^Н,иными словами, для каждой энергии, существует состояние с определенной энергией, которое мы называли «стационарным». Состояния |n&gt;обычно именуются «собственными состояниями ^Н». Каждое собственное состояние отвечает определенному собственному значениюЕn.
   Далее, состояния |n&gt; (ихNштук) могут, вообще говоря, тоже быть выбраны в качестве базиса. Для этого все состояния должны быть ортогональны в том смысле, что для любой пары их, скажем |n&gt;и |m&gt;,
    [Картинка: img_707.png]  (9.68)
   Это выполнится автоматически, если все энергии различны. Кроме того, можно умножить всеаi(n)на подходящие множители, чтобы все состояния были отнормированы: чтобы для всехnбыло
    [Картинка: img_708.png]  (9.69)
   Когда оказывается, что (9.63) случайно имеет два (или больше) одинаковых корня с одной и той же энергией, то появляются небольшие усложнения. По-прежнему имеются две различные совокупностиаi,отвечающие двум одинаковым энергиям, но состояния, которые они дают, не обязательно ортогональны. Пусть вы проделали нормальную процедуру и нашли два стационарных состояния с равными энергиями. Обозначим их |μ&gt;и |v&gt;.Тогда они не обязательно окажутся ортогональными: если вам не повезло, то обнаружите, что
    [Картинка: img_709.png] 
   Но зато всегда верно, что можно изготовить два новых состояния (обозначим их |μ'&gt;и |v'&gt;)с теми же энергиями, но ортогональных друг другу:
    [Картинка: img_710.png]  (9.70)
   Этого можно добиться, составив |μ'&gt;и |v'&gt;из подходящих линейных комбинаций |μ&gt;и |v&gt;с так подобранными коэффициентами, что (9.70) будет выполнено. Это всегда полезно делать, и мы будем вообще предполагать, что это уже проделано, так что можно будет считать наши собственноэнергетические состояния |n&gt;все ортогональными.
   Для интереса докажем, что когда два стационарных состояния обладают разными энергиями, то они действительно ортогональны. Для состояния |n&gt;с энергиейЕn
    [Картинка: img_711.png]  (9.71)
   Это операторное уравнение на самом деле означает, что имеется соотношение между числами. Если заполнить недостающие части, то оно означает то же самое, что и
    [Картинка: img_712.png]  (9.72)
   Проделав здесь комплексное сопряжение, получим
    [Картинка: img_713.png]  (9.73)
   Теперь вспомним, что комплексно сопряженная амплитуда — это амплитуда обратного процесса, так что (9.73) можно переписать в виде
    [Картинка: img_714.png]  (9.74)
   Поскольку это уравнение справедливо длявсякого i,то его можно «сократить» до
    [Картинка: img_715.png]  (9.75)
   Это уравнение называетсясопряженнымс (9.71).
   Теперь легко доказать, чтоЕn— число вещественное. Умножим (9.71) на&lt;n|.Получится
    [Картинка: img_716.png]  (9.76)
   (с учетом, что&lt;n|n&gt;=1).Умножим теперь (9.75) справа на |n&gt;:
    [Картинка: img_717.png]  (9.77)
   Сравнивая (9.76) с (9.77), видим, что
    [Картинка: img_718.png]  (9.78)
   а это означает, чтоEnвещественно. Звездочку приЕnв (9.75) можно убрать.
   Теперь наконец-то мы в силах доказать, что состояния с различными энергиями ортогональны. Пусть |n&gt;и |m&gt;— пара базисных состояний с определенными энергиями. Написав (9.75) для состояния |m&gt;и умножив его на |n&gt;,получим
    [Картинка: img_719.png] 
   Но если (9.71) умножить на&lt;m|,то будет
    [Картинка: img_720.png] 
   Раз левые части этих уравнений равны, то равны и правые:
    [Картинка: img_721.png]  (9.79)
   ЕслиЕm=Еn,то это равенство ни о чем не говорит. Но если энергии двух состояний |m&gt;и |n&gt;различны (Еm≠Еn),то уравнение (9.79) говорит, что&lt;m|n&gt;должно быть нулем, что мы и хотели доказать. Два состояния обязательно ортогональны, если толькоЕnиЕmотличаются друг от друга.
   Глава 10 СВЕРХТОНКОЕ РАСЩЕПЛЕНИЕ В ВОДОРОДЕ
   § 1. Базисные состояния для системы двух частиц со спином1/2
   В этой главе мы займемся «сверхтонким расщеплением» водорода — интересным примером того, что мы уже в состоянии делать с помощью квантовой механики. Здесь у нас уже будут не два состояния, а больше. Поучительность этого примера в том, что он познакомит нас с методами квантовой механики, применяемыми в более сложных задачах. Сам по себе этот пример достаточно сложен, и как только вы поймете, как с ним справляться, вам сразу же станет ясно, как обобщить его на другие возможные задачи.
   Как известно, атом водорода состоит из электрона и протона; электрон сидит неподалеку от протона и может существовать в одном из многих дискретных энергетических состояний, в каждом из которых его картина движения другая. Так, первое возбужденное состояние лежит на3/4ридберга, или на 10эв,выше основного состояния. Но даже так называемое основное состояние водорода на самом деле не является отдельным состоянием с определенной энергией, ибо у электрона и у протона есть спины. Эти спины и ответственны за «сверхтонкую структуру» в уровнях энергии, которая расщепляет все уровни энергии на несколько почти одинаковых уровней.
   Спин электрона может быть направлен либо вверх, либо вниз; у протона тожеего собственныйспин может смотреть вверх или вниз. Поэтому на всякое динамическое состояние атома приходятсячетыревозможных спиновых состояния. Иначе говоря, когда физик говорит об «основном состоянии» водорода, он на самом деле имеет в виду «четыре основных состояния», а не просто самое низкое из них. У четырех спиновых состояний энергия не совсем одинакова; имеются небольшие сдвиги по отношению к тому, что наблюдалось бы в отсутствие спинов. Эти сдвиги, однако, во много-много раз меньше, чем те 10эв,которые лежат между основным состоянием и следующим более высоким состоянием.
   В итоге энергия каждого динамического состояния расщеплена на ряд очень тесных уровней — это так называемоесверхтонкое расщепление.
   Разности энергий четырех спиновых состояний — это и есть то, что мы хотим рассчитать в этой главе. Сверхтонкое расщепление вызывается взаимодействием магнитных моментов электрона и протона; оно приводит для каждого спинового состояния к слегка отличающимся магнитным энергиям. Эти сдвиги энергии составляют только около десятимиллионной части электрон-вольта, что действительно много меньше 10эв!
   Именно из-за столь большого промежутка основное состояние водорода мы вправе считать «четырехуровневой системой», не заботясь о том, что на самом-то деле при более высоких энергиях состояний куда больше. Мы намерены ограничиться здесь изучением сверхтонкой структуры только основного состояния атома водорода.
   Для наших целей нам неважны различные деталирасположенияэлектрона и протона, потому что все они, так сказать, уже выработаны атомом, все они получились сами собой, когда атом попал в основное состояние. Достаточно знать только, что электрон и протон находятся невдалеке друг от друга, в каком-то определенном пространственном соотношении. Кроме того, у них могут быть всевозможные взаимные ориентации спинов. И мы хотим рассмотреть только спиновые эффекты.
   Первый вопрос, на который нужно ответить: каковыбазисные состояниядля этой системы? Но вопрос этот поставлен неправильно. Такой вещи, какединственныйбазис, не существует, а всякая система базисных состояний, которую вы выберете, не будет единственной. Всегда можно составить новые системы из линейных комбинаций старой. Для базисных состояний всегда есть множество выборов и все они одинаково законны.
   Значит, надо спрашивать: не «каков базис?», а «каким егоможновыбрать?». И выбрать вы вправе какой угодно, лишь бы вам было удобно.
   Обычно лучше всего начинать с базиса, которыйфизическинаиболее очевиден. Он не обязательно должен решать какую-то задачу или бытьнепосредственноважным в каком-то отношении, нет, он в общем должен только облегчать понимание того, что происходит.
   Мы выбираем следующие базисные состояния:

   Состояние 1.И у электрона, и у протона спины смотрят вверх.
   Состояние 2.У электрона спин смотрит вверх, а у протона— вниз.
   Состояние 3.У электрона спин смотрит вниз, а у протона — вверх.
   Состояние 4.И у электрона, и у протона спины смотрят вниз.

   Для краткой записи этих четырех состояний введем следующие обозначения:
    [Картинка: img_722.png]  (10.1)
   Помните, чтопервыйзнак плюс или минус относится к электрону,второй— к протону. Чтобы эти обозначения были у вас под рукой, они сведены на фиг. 10.1.
    [Картинка: img_723.png] 
   Фиг. 10.1. Совокупность базисных состояний для основного состояния атома водорода. Эти состояния мы обозначаем |++&gt;, |+-&gt;, |-+&gt;, |--&gt;.

   Временами будет удобнее обозначать эти состояния |1&gt;, |2&gt;, |3&gt;и |4&gt;.
   Вы можете сказать: «Но частицы взаимодействуют, и, может быть, эти состояния вовсе не являются правильными базисными состояниями. Получается, будто вы рассматриваете обе частицы независимо». Да, действительно! Взаимодействие ставит перед нами вопрос: каковгамильтониансистемы? Но вопрос о том, какописатьсистему, не касается взаимодействия. Что бы мы ни выбрали в качестве базиса, это никак не связано с тем, что случится после. Может оказаться, что атом не способеноставатьсяв одном из этих базисных состояний, даже если с него все и началось. Но это другой вопрос. Это вопрос о том, как со временем меняются амплитуды в выбранном (фиксированном) базисе. Выбирая базисные состояния, мы просто выбираем «единичные векторы» для нашего описания.
   Раз уже мы коснулись этого, бросим взгляд на общую проблему отыскания совокупности базисных состояний, когда имеется не одна частица, а больше. Вы знаете базисные состояния для одной частицы. Электрон, например, полностью описывается в реальной жизни (не в наших упрощенных случаях, а в реальной жизни) заданием амплитуд пребывания в одном из следующих состояний:
    [Картинка: img_724.png] 
   или
    [Картинка: img_725.png] 
   В действительности существуют две бесконечные совокупности состояний, по одному на каждое значениер.Значит, сказать, что электронное состояние |ψ&gt;описано полностью, можно лишь тогда, когда вы знаете все амплитуды
    [Картинка: img_726.png] 
   где + и - представляют компоненты момента количества движения вдоль какой-то оси, обычно осиz,аp— вектор импульса. Стало быть, для каждого мыслимого импульса должны быть две амплитуды (дважды бесконечная совокупность базисных состояний). Вот и все, что нужно для описания отдельной частицы.
   Таким же образом могут быть написаны базисные состояния, когда частиц не одна, а больше. Например, если надо было бы рассмотреть электрон и протон в более сложном, чем у нас, случае, то базисные состояния могли бы быть следующими:
    [Картинка: img_727.png] 
   И так далее для других спиновых комбинаций. Если частиц больше двух, идея остается та же. Так что вы видите, что расписатьвозможныебазисные состояния на самом деле очень легко. Вопрос только в том, каков гамильтониан.
   Нам для изучения основного состояния водорода нет нужды применять полные совокупности базисных состояний для различных импульсов. Мы оговариваем и фиксируем определенные импульсные состояния протона и электрона, когда произносим слова «основное состояние». Детали конфигурации — амплитуды для всех импульсных базисных состояний — можно рассчитать, но это уже другая задача. А мы сейчас касаемся только влияния спина, так что ограничимся только четырьмя базисными состояниями (10.1). Очередной вопрос таков: каков гамильтониан для этой совокупности состояний?
   § 2. Гамильтониан основного состояния водорода
   Через минуту вы это узнаете. Но прежде хочу вам напомнить одну вещь:всякоесостояние всегда можно представить в виде линейной комбинации базисных состояний. Для любого состояния |ψ|&gt;можно написать
    [Картинка: img_728.png]  (10.2)
   Напомним, что полные скобки — это просто комплексные числа, так что их можно обозначить обычным образом черезСi,гдеi=1, 2, 3или 4, и записать (10.2) в виде
    [Картинка: img_729.png]  (10.3)
   Задание четверки амплитудСiполностью описывает спиновое состояние |ψ&gt;.Если эта четверка меняется во времени (как это и будет на самом деле), то скорость изменения во времени дается оператором ^Н.Задача в том, чтобы найти этот оператор ^H.
   Не существует общего правила, как писать гамильтониан атомной системы, и отыскание правильной формулы требует большего искусства, чем отыскание системы базисных состояний. Мы вам смогли дать общее правило, как записывать систему базисных состояний для любой задачи, в которой есть протон и электрон, но описать общий гамильтониан такой комбинации на этом уровне слишком трудно. Вместо этого мы подведем вас к гамильтониану некоторыми эвристическими рассуждениями, и вам придется признатьего правильным, потому что результаты будут согласовываться с экспериментальными наблюдениями.
   Вспомните, что в предыдущей главе мы смогли описать гамильтониан отдельной частицы со спином1/2,применив сигма-матрицы или в точности эквивалентные им сигма-операторы. Свойства операторов сведены в табл. 10.1.

   Таблица 10.1.СВОЙСТВА СИГМА-ОПЕРАТОРОВ
    [Картинка: img_730.png] 
   Эти операторы, являющиеся просто удобным, кратким способом запоминания матричных элементов типа&lt;+|σz|+&gt;,были полезны для описания поведенияотдельнойчастицы со спином1/2.Возникает вопрос, можно ли отыскать аналогичное средство для описания системы с двумя спинами. Да, и очень просто. Вот смотрите. Мы изобретем вещь, которую назовем «электрон-сигма» и которую будем представлять векторным операторомσeс тремя компонентами σex,σeyи σez.Дальшеусловимся,что когда одна из них действует на какое-то из наших четырех базисных состояний атома водорода, то она действует на один только спин электрона, причем так, как если бы электрон был один, сам по себе. Пример: чему равно σyе|-+&gt;?Поскольку σy,действующее на электрон со спином вниз, дает -i,умноженное на состояние с электроном, у которого спин вверх, то
    [Картинка: img_731.png] 
   (Когда σyедействует на комбинированное состояние, оно переворачивает электрон, не затрагивая протон, и умножает результат на -i.)Действуя на другие состояния, σеудаст
    [Картинка: img_732.png] 
   Напомним еще раз, что оператор σедействует только напервыйспиновый символ, т. е. на спинэлектрона.
   Теперь определим соответствующий оператор «протон-сигма» для спина протона. Три его компоненты σpx,σpy,σpz,действуют так же, как иσе,но только напротонный спин.Например, если σpxбудет действовать на каждое из четырех базисных состояний, то получится (опять с помощью табл. 10.1)
    [Картинка: img_733.png] 
   Как видите, ничего трудного.
   В общем случае могут встретиться вещи и посложнее. Например, произведение операторов σeyσpz.Когда имеется такое произведение, то сначала делается то, что хочет правый оператор, а потом — чего требует левый[39].Например,
    [Картинка: img_734.png] 
   Заметьте, что эти операторы с числами ничего не делают; мы использовали это, когда писали σex(-1)=(-1)σex.Мы говорим, что операторы «коммутируют» с числами или что числа «можно протащить» через оператор. Попрактикуйтесь и покажите, что произведение σехσpzдает для четырех состояний следующий результат:
    [Картинка: img_735.png] 
   Если перебрать все допустимые операторы, каждый по разу, то всего может быть 16 возможностей. Да,шестнадцать,если включить еще «единичный оператор» 1. Во-первых, есть тройка σех,σеy,σеz,затем тройка σpx,σpy,σpz,итого шесть. Кроме того, имеется девять произведений вида σехσpy,итого 15. И еще единичный оператор, оставляющий все состояния нетронутыми. Вот и все шестнадцать!
   Заметьте теперь, что для системы с четырьмя состояниями матрица Гамильтона должна представлять собой матрицу коэффициентов 4×4, в ней будет 16 чисел. Легко показать, что всякая матрица 4×4, и в частности матрица Гамильтона, может быть записана в виде линейной комбинации шестнадцати двойных спиновых матриц, соответствующих системе операторов, которые мы только что составили. Поэтому для взаимодействия между протоном и электроном, в которое входят только их спины, мы можем ожидать, что оператор Гамильтона может быть записан в виде линейной комбинации тех же 16 операторов. Вопрос только в том, как.
   Но, во-первых, мы знаем, что взаимодействие не зависит от нашего выбора осей для системы координат. Если нет внешнего возмущения — чего-то вроде магнитного поля, выделяющего какое-то направление в пространстве, — то гамильтониан не может зависеть от нашего выбора направлений осейх, уиz.Это означает, что в гамильтониане не может быть таких членов, как σexсам по себе. Это выглядело бы нелепо, потому что кто-нибудь в другой системе координат пришел бы к другим результатам.
   Единственно возможны только член с единичной матрицей, скажем постояннаяа (умноженная на ^1), и некоторая комбинация сигм, которая не зависит от координат, некоторая «инвариантная» комбинация. Единственнаяскалярнаяинвариантная комбинация из двух векторов — это их скалярное произведение, имеющее для наших сигм вид
    [Картинка: img_736.png]  (10.4)
   Этот оператор инвариантен по отношению к любому повороту системы координат. Итак, единственная возможность для гамильтониана с подходящей симметрией в пространстве — это постоянная, умноженная на единичную матрицу, плюс постоянная, умноженная на это скалярное произведение, т. е.
    [Картинка: img_737.png]  (10.5)
   Это и есть наш гамильтониан. Это единственное, чему, исходя из симметрии в пространстве, он может равняться,пока нет внешнего поля.Постоянный член нам многого не сообщит; он просто зависит от уровня, который мы выбрали для отсчета энергий. С равным успехом можно было принятьЕ0=0.А второй член поведает нам обо всем, что нужно для того, чтобы найти расщепление уровней в водороде.
   Если угодно, можно размышлять о гамильтониане иначе. Если поблизости друг от друга находятся два магнита с магнитными моментамиμеиμр,то их взаимная энергия зависит, кроме всего прочего, и отμе·μр.А мы, как вы помните, выяснили, что та вещь, которую мы в классической физике называлиμе,в квантовой механике выступает под именемμeσe.Подобным же образом, то, что в классической физике выглядит какμp,в квантовой механике обычно оказывается равнымμрσр (гдеμр— магнитный момент протона, который почти в 1000 раз меньше μеи имеет обратный знак). Значит, (10.5) утверждает, что энергия взаимодействия подобна взаимодействию двух магнитов, но не до конца, потому что взаимодействие двух магнитов зависит от расстояния между ними. Но (10.5) может считаться (и на самом делеявляется)своего рода средним взаимодействием. Электрон как-то движется внутри атома, и наш гамильтониан дает лишь среднюю энергию взаимодействия. В общем все это говорит о том, что для предписанного расположения электрона и протона в пространстве существует энергия, пропорциональная косинусу угла между двумя магнитными моментами (выражаясь классически). Такая классическая качественная картина может помочь вам понять, откуда все получается, но единственное что важно при этом то, что (10.5) — это правильная квантовомеханическая формула.
   Порядок величины классического взаимодействия между двумя магнитами должен был бы даваться произведением двух магнитных моментов, деленным на куб расстояния между ними. Расстояние между электроном и протоном в атоме водорода, грубо говоря, равно половине атомного радиуса, т. е. 0,5Å. Поэтому можно примерно прикинуть, что постояннаяАдолжна быть равна произведению магнитных моментовμеиμp,деленному на куб половины ангстрема. Такая пристрелка приводит к числам, попадающим как раз в нужный район. Но оказывается, чтоАможно подсчитать и аккуратней, стоит только разобраться в полной теории атома водорода, что нам пока не по силам. На самом делеАбыло подсчитано с точностью до 30 миллионных. Как видите, в отличие от постоянной перебросаАмолекулы аммиака, которую по теории невозможно хорошо подсчитать, наша постояннаяАдля водородаможет бытьрассчитана из более детальной теории. Но ничего не поделаешь, нам для наших теперешних целей придется считатьАчислом, которое может быть определено из опыта, и анализировать физику дела.
   Взяв гамильтониан (10.5), можно подставить его в уравнение
    [Картинка: img_738.png]  (10.6)
   и посмотреть, что делает спиновое взаимодействие с уровнями энергии. Для этого надо подсчитать шестнадцать матричных элементовHij=&lt;i|H|j&gt;,отвечающих любой двойке из четырех базисных состояний (10.1).
   Начнем с того, что подсчитаем, чему равно ^Н|j&gt;для каждого из четырех базисных состояний. К примеру,
    [Картинка: img_739.png]  (10.7)
   Пользуясь способом, описанным немного раньше (вспомните табл. 10.1, она очень облегчит дело), мы найдем, что каждая пара σ делает с |++&gt;.Ответ таков:
    [Картинка: img_740.png]  (10.8)
   Значит, (10.7) превращается в
    [Картинка: img_741.png]  (10.9)

   Таблица 10.2.СПИНОВЫЕ ОПЕРАТОРЫ ДЛЯ АТОМА ВОДОРОДА
    [Картинка: img_742.png] 
   А раз все наши четыре базисных состояния ортогональны, то это немедленно приводит к
    [Картинка: img_743.png] 
   Вспоминая, что&lt;j|Н|i&gt;=&lt;i|H|j&gt;*,мы сразу сможем написать дифференциальное уравнение для амплитудыС1:
    [Картинка: img_744.png]  (10.11)
   или
    [Картинка: img_745.png] 
   Вот и все! Только один член.
   Чтобы теперь получить оставшиеся уравнения Гамильтона, мы должны терпеливо пройти через те же процедуры с ^H,действующим на другие состояния. Во-первых, попрактикуйтесь в проверке того, что все произведения сигм в табл. 10.2 написаны правильно. Затем с их помощью получите
    [Картинка: img_746.png]  (10.12)
   И тогда, умножая их все по порядку слева на все прочие векторы состояний, мы получаем следующую гамильтонову матрицуHij:
    [Картинка: img_747.png]  (10.13)
   Это, конечно, означает, что дифференциальные уравнения для четырех амплитудСiимеют вид
    [Картинка: img_748.png]  (10.14)
   Но прежде чем перейти к их решению, трудно удержаться от того, чтобы не рассказать вам об одном умном правиле, которое вывел Дирак. Оно поможет вам ощутить, как много вы уже знаете, хотя нам в нашей работе оно и не понадобится. Из уравнений (10.9) и (10.12) мы имеем
    [Картинка: img_749.png]  (10.15)
   «Взгляните, — сказал Дирак, — первое и последнее уравнения я могу записать также в виде
    [Картинка: img_750.png] 
   и тогда все они станут похожими. Теперь я придумаю новый оператор, который обозначуРспин. обмени который, поопределению,будет обладать следующими свойствами[40]:
    [Картинка: img_751.png] 
   Оператор этот, как видите, только обменивает направления спина у двух частиц. Тогда всю систему уравнений (10.15) я могу написать как одно простое операторное уравнение:
    [Картинка: img_752.png]  (10.16)
   Это и есть формула Дирака. Оператор обмена спинами дает удобное правило для запоминанияσе·σp. (Как видите, вы теперь уже все умеете делать. Для вас все двери открыты.)
   § 3. Уровни энергии
   Теперь мы готовы к тому, чтобы вычислить уровни энергии основного состояния водорода, решая гамильтоновы уравнения (10.14). Мы хотим найти энергии стационарных состояний. Это значит, что мы должны отыскать те особые состояния |ψ&gt;,для которых каждая из принадлежащих |ψ&gt;амплитудCi=&lt;i|ψ&gt;обладает одной и той же зависимостью от времени, а именное-ωt.Тогда состояние будет обладать энергиейE=ℏω. Значит, мы ищем совокупность амплитуд, для которых
    [Картинка: img_753.png]  (10.17)
   где четверка коэффициентоваiне зависит от времени. Чтобы увидеть, можем ли мы получить эти амплитуды, подставим (10.17) в (10.14) и посмотрим, что из этого выйдет. КаждоеiℏdCi/dtв (10.14) перейдет вECi.И после сокращения на общий экспоненциальный множитель каждоеСiпревратится ваi;получим
    [Картинка: img_754.png]  (10.18)
   Это и нужно решить для отысканияa1,а2,а3иа4.Право, очень мило со стороны первого уравнения, что оно не зависит от остальных, — а это значит, что одно решение сразу видно. Если выбратьЕ=А,то
    [Картинка: img_755.png] 
   даст решение. (Конечно, если принять всеаравными нулю, то это тоже будет решение, но состояния оно не даст!) Будем считать наше первое решение состоянием[41] |I&gt;:
    [Картинка: img_757.png]  (10.19)
   Его энергия
    [Картинка: img_758.png] 
   Все это немедленно дает ключ ко второму решению, получаемому из последнего уравнения в (10.18):
    [Картинка: img_759.png] 
   Это решение мы назовем состоянием |II&gt;:
    [Картинка: img_760.png]  (10.20)
   Дальше пойдет чуть труднее; оставшиеся два уравнения (10.18) переплетены одно с другим. Но мы все это уже делали. Сложив их, получим
    [Картинка: img_761.png]  (10.21)
   Вычитая, будем иметь
    [Картинка: img_762.png]  (10.22)
   Окидывая это взглядом и припоминая знакомый нам уже аммиак, мы видим, что здесь есть два решения:
    [Картинка: img_763.png]  (10.23)
   Это смеси состояний |2&gt;и |3&gt;.Обозначая их |III&gt;и |IV&gt;и вставляя для правильной нормировки множитель 1/√2, имеем
    [Картинка: img_764.png]  (10.24)
   и
    [Картинка: img_765.png]  (10.25)
   Мы нашли четверку стационарных состояний и их энергии. Заметьте, кстати, что наши четыре состояния ортогональны друг другу, так что их тоже можно при желании считать базисными состояниями. Задача наша полностью решена.
   У трех состояний энергия равнаА,а у последнего -3А.Среднее равно нулю, а это означает, что когда в (10.5) мы выбралиЕ0=0,то тем самым мы решили отсчитывать все энергии от их среднего значения. Диаграмма уровней энергии основного состояния водорода будет выглядеть так, как на фиг. 10.2.
    [Картинка: img_766.png] 
   Фиг. 10.2. Диаграмма уровней энергии основного состояния атомарного водорода.

   Различие в энергиях между состоянием |IV&gt;и любым из остальных равно 4A.Атом, который случайно окажется в состояний |I&gt;,может оттуда упасть в состояние |IV&gt;и испустить свет: не оптический свет, потому что энергия очень мала, а микроволновой квант. Или, если осветить водородный газ микроволнами, мы заметим поглощение энергии, оттого что атомы в состоянии |IV&gt;будут ее перехватывать и переходить в одно из высших состояний, но все это только на частоте ω=4A/ℏ. Эта частота была измерена экспериментально; наилучший результат, полученный сравнительно недавно[42],таков:
    [Картинка: img_767.png]  (10.26)
   Ошибка составляет только три стомиллиардных! Вероятно, ни одна из фундаментальных физических величин не измерена лучше, чем эта; таково одно из наиболее выдающихся по точности измерений в физике. Теоретики были очень счастливы, когда им удалось вычислить энергию с точностью до 3·10-5;но к этому времени она была измерена с точностью до 2·10-11,т.е. в миллион раз точнее, чем в теории. Так что экспериментаторы идут далеко впереди теоретиков. В теории основного состояния атома водорода ивы,и мы находимся в одинаковом положении. Вы ведь тоже можете взять значениеАиз опыта — и всякому, в конце концов, приходится делать то же самое.
   Вы, вероятно, уже слышали раньше о «21-см линии» водорода. Это и есть длина волны спектральной линии в 1420Мгцмежду сверхтонкими состояниями. Излучение с такой длиной волны испускается или поглощается атомарным водородным газом в галактиках. Значит, с помощью радиотелескопов, настроенных на волны 21см (или примерно на 1420Мгц),можно наблюдать скорости и расположение сгущений атомарного водорода. Измеряя интенсивность, можно оценить его количество. Измеряя сдвиг в частоте, вызываемый эффектом Допплера, можно выяснить движение газа в галактике. Это одна из великих программ радиоастрономии. Так что мы с вами сейчас ведем речь о чем-то очень реальном, это вовсе не какая-то искусственная задача.
   § 4. Зеемановское расщепление
   Хотя с задачей отыскания уровней энергии основного состояния водорода мы и справились, мы все же продолжим изучение этой интересной системы. Чтобы сказать о ней еще что-то, например чтобы подсчитать скорость, с какой атом водорода поглощает или испускает радиоволны длиной 21см,надо знать, что с ним происходит, когда он возмущен. Нужно проделать то, что мы сделали с молекулой аммиака, — после того как мы нашли уровни энергии, мы отправились дальше и выяснили, что происходит, когда молекула находится в электрическом поле. И после этого нетрудно оказалось представить себе влияние электрического поля радиоволны. В случае атома водорода электрическое поле ничего с уровнями не делает, разве что сдвигает их все на некоторую постоянную величину, пропорциональную квадрату поля, а нам это неинтересно, потому что это не меняетразностейэнергий. На сей раз важно ужемагнитноеполе. Значит, следующим шагом будет написать гамильтониан для более сложного случая, когда атом сидит во внешнем магнитном поле.
   Каков же этот гамильтониан? Мы просто сообщим вам ответ, потому что никакого «доказательства» дать не можем, разве что сказать, что именно так устроен атом.
   Гамильтониан имеет вид
    [Картинка: img_768.png]  (10.27)
   Теперь он состоит из трех частей. Первый членА(σе·σр)представляет магнитное взаимодействие между электроном и протоном; оно такое же, как если бы магнитного поля не было. Влияние внешнего магнитного поля проявляется в остальных двух членах. Второй член (-μеσе·В)— это та энергия, которой электрон обладал бы в магнитном поле, если бы он там был один[43].Точно так же последний член (-μрσр·В)был бы энергией протона-одиночки. Согласно классической физике, энергия их обоих вместе была бы суммой их энергий; по квантовой механике это тоже правильно. Возникающая из-за наличия магнитного поля энергия взаимодействия равна просто сумме энергий взаимодействия электрона с магнитным полем и протона с тем же полем, выраженных через операторы сигма. В квантовой механике эти члены в действительности не являются энергиями, но обращение к классическим формулам для энергии помогает запоминать правила написания гамильтониана. Как бы то ни было, (10.27) — это правильный гамильтониан.
   Теперь нужно вернуться к началу и решать всю задачу сызнова. Но большая часть работы уже сделана, надо только добавить эффекты, вызываемые новыми членами. Примем, что магнитное полеВпостоянно и направлено поz.Тогда к нашему старому гамильтонову оператору ^Ннадо добавить два новых куска; обозначим их ^Н':
    [Картинка: img_769.png] 
   Пользуясь табл. 10.1, мы сразу получаем
    [Картинка: img_770.png]  (10.28)
   Смотрите, как удобно! ОператорН',действуя на каждое состояние, дает просто число, умноженное на это же состояние. В матрице&lt;i|H'|j&gt;есть поэтому толькодиагональныеэлементы, и можно просто добавить коэффициенты из (10.28) к соответствующим диагональным членам в (10.13), так что гамильтоновы уравнения (10.14) обращаются в
    [Картинка: img_771.png]  (10.29)
   Форма уравнений не изменилась, изменились только коэффициенты. И покаВне меняется со временем, можно все делать так же, как и раньше.
   ПодставляяCi=aie-(i/ℏ)Et,мы получаем
    [Картинка: img_772.png]  (10.30)
   К счастью, первое и четвертое уравнения по-прежнему не зависят от остальных, так что снова пойдет в ход та же техника. Одно решение — это состояние |I&gt;,для которого
    [Картинка: img_773.png] 
   или
    [Картинка: img_774.png]  (10.31)
   Другое решение
    [Картинка: img_775.png]  (10.32)
   Для остальных двух уравнений потребуется больше работы, потому что коэффициенты приа2и a3уже не равны друг другу. Но зато они очень похожи на ту пару уравнений, которую мы писали для молекулы аммиака. Оглядываясь на уравнения (7.20) и (7.21), можно провести следующую аналогию (помните, что тамошние индексы 1 и 2 соответствуют здесь индексам 2 и 3):
    [Картинка: img_776.png]  (10.33)
   Раньше энергии давались формулой (7.25), которая имела вид
    [Картинка: img_777.png]  (10.34)
   Подставляя сюда (10.33), получаем для энергии
    [Картинка: img_778.png] 
   В гл. 7 мы привыкли называть эти энергииЕIиЕII,теперь мы их обозначимЕIIIиEIV:
    [Картинка: img_779.png]  (10.35)
   Итак, мы нашли энергии четырех стационарных состояний атома водорода в постоянном магнитном поле. Проверим наши выкладки, для чего устремимВк нулю и посмотрим, получатся ли те же энергии, что и в предыдущем параграфе. Вы видите, что всё в порядке. ПриВ=0энергииЕI,ЕIIиЕIIIобращаются в +А, а EIV— в -3А.Даже наша нумерация состояний согласуется с прежней. Но когда мы включим магнитное поле, то каждая энергия начнет меняться по-своему. Посмотрим, как это происходит.
   Во-первых, напомним, что у электрона μеотрицательно и почти в 1000 раз больше μр,которое положительно. Значит, и μe+μp,и μe-μpоба отрицательны и почти равны друг другу. Обозначим их -μ и -μ':
    [Картинка: img_780.png]  (10.36)
   (И μ, и μ' положительны и по величине почти совпадают с μе,которое примерно равно одному магнетону Бора.) Наша четверка энергий тогда обратится в
    [Картинка: img_781.png]  (10.37)
   ЭнергияЕIвначале равнаАи линейно растет с ростомВсо скоростью μ. ЭнергияЕIIтоже вначале равнаA,но с ростомВлинейноубывает,наклон ее кривой равен -μ. Изменение этих уровней сВпоказано на фиг. 10.3. На рисунке показаны также графики энергийЕIIIиEIV.Их зависимость отВиная. При малыхВони зависят отВквадратично; вначале наклон их равен нулю, а затем они начинают искривляться и прибольших Вприближаются к прямым с наклоном ±μ', близким к наклонуEIиЕII
   Сдвиг уровней энергии атома, вызываемый действием магнитного поля, называетсяэффектом Зеемана.Мы говорим, что кривые на фиг. 10.3 показываютзеемановское расщеплениеосновного состояния водорода.
    [Картинка: img_782.png] 
   Фиг. 10.3. Уровни энергии основного состояния водорода в магнитном полеВ.Кривые EIIIи ЕIVприближаются к пунктирным прямым А±μ'В.

   Когда магнитного поля нет, то просто получается одна спектральная линия от сверхтонкой структуры водорода. Переходы между состоянием |IV&gt;и любым из остальных трех происходят с поглощением или испусканием фотона, частота которого равна 1420Мгц: 1/ℏ,умноженной на разность энергий 4A.Но когда атом находится в магнитном полеВ,то линий получается гораздо больше. Могут происходить переходы между любыми двумя из четырех состояний. Значит, если мы имеем атомы во всех четырех состояниях, то энергия может поглощаться (или излучаться) в любом из шести переходов, показанных на фиг. 10.4 вертикальными стрелками.
    [Картинка: img_783.png] 
   Фиг. 10.4. Переходы между уровнями энергии основного состояния водорода в некотором магнитном полеВ.

   Многие из этих переходов можно наблюдать с помощью техники молекулярных пучков Раби, которую мы описывали в гл. 35, § 3 (вып.7).
   Что же является причиной переходов? Они возникают, если наряду с сильным постоянным полемBприложить малое возмущающее магнитное поле, которое меняется во времени. То же самое мы наблюдали и при действии переменного электрического поля на молекулу аммиака. Только здесь виновник переходов — это магнитное поле, действующее на магнитные моменты. Но теоретические выкладки те же самые, что и в случае аммиака. Проще всего они получаются, если взять возмущающее магнитное поле, вращающееся в плоскостиху,хотя то же будет от любого осциллирующего горизонтального поля. Если вы вставите это возмущающее поле в качестве добавочного члена в гамильтониан, то получите решения, в которых амплитуды меняются во времени, как это было и с молекулой аммиака. Значит, вы сможете легко и аккуратно рассчитать вероятность перехода из одного состояния в другое. И обнаружите, что все это согласуется с опытом.
   § 5. Состояния в магнитном поле
   Теперь займемся формой кривых на фиг. 10.3. Во-первых, если говорить о больших полях, то зависимость энергии от поля довольно интересна и легко объяснима. При достаточно большихВ (а именно при μB/A≫1) в формулах (10.37) можно пренебречь единицей. Четверка энергий принимает вид
    [Картинка: img_784.png]  (10.38)
   Это уравнения четырех прямых на фиг. 10.3. Эти формулы можно физически понять следующим образом. Природа стационарных состояний внулевомполе полностью определяется взаимодействием двух магнитных моментов. Перемешивание базисных состояний |+-&gt;и |-+&gt;в стационарных состояниях |III&gt;и |IV&gt;вызвано этим взаимодействием. Однако вряд ли можно ожидать, что каждая из наших частиц (и протон, и электрон) всильных внешнихполях будет испытывать влияние поля другой частицы; каждая будет действовать так, как если бы во внешнем поле находилась она одна. Тогда (как мы уже много раз видели) спин электрона окажется направленным вдоль внешнего магнитного поля (по нему или против него).
   Пусть спин электрона направлен вверх, т. е. вдоль поля; энергия его будет -μeB.Протон при этом может стоять по-разному. Если у него спин тоже направлен вверх, то его энергия -μpB.Их сумма равна -(μе+μр)B=μB.А это как раз и естьEI,и это очень приятно, потому что мы описываем состояние |++&gt;=|I&gt;.Есть еще небольшой дополнительный членА (теперь (μB≫A),представляющий энергию взаимодействия протона и электрона, когда их спины параллельны. (Мы с самого начала считалиАположительным, потому что так должно было быть по теории, о которой шла речь; то же получается и на опыте.) Но спин протона может быть направлен и вниз. Тогда его энергия во внешнем поле обратится в +μРB,а вместе с электроном их энергия будет -(μe-μр)В=μВ.А энергия взаимодействия обращается в -А.Их сумма даст энергиюЕIII,в (10.38). Так что состояние |III&gt;в сильных полях становится состоянием |+-&gt;.
   Пусть теперь спин электрона направлен вниз. Его энергия во внешнем поле равна μeВ.Если и протон смотрит вниз, то их общая энергия равна (μe+μp)В=-μВ плюсэнергия взаимодействияА (спины-то теперь параллельны). Это приводит как раз к энергииЕIIв (10.38) и соответствует состоянию |--&gt;=|II&gt;,что очень мило. И наконец, если у электрона спин направлен вниз, а у протона — вверх, то мы получим энергию (μe-μp)В-А (минус Апотому, что спины противоположны), т. е.EIV.А состояние отвечает |-+&gt;.
   «Погодите минутку, — вероятно, скажете вы.— «Состояния |III&gt;и |IV&gt;—это несостояния |+-&gt;и |-+&gt;;они являются ихсмесями». Верно, но перемешивание здесь едва заметно. Действительно, при B=0 они являются смесями, но мы пока не выясняли, что бывает при большихВ.Когда мы для получения энергии стационарных состояний пользовались аналогией между (10.33) и формулами гл. 7, то заодно можно было оттуда взять и амплитуды. Они получатся из (7.23):
    [Картинка: img_785.png] 
   Отношениеa2/a3— это, конечно, на сей разC2/C3Вставляя аналогичные величины из (10.33), получаем
    [Картинка: img_786.png] 
   или
    [Картинка: img_787.png]  (10.39)
   где вместоЕнадо взять подходящую энергию (либоЕIII,либоEIV).Например, для состояния |III&gt;имеем
    [Картинка: img_788.png]  (10.40)
   Значит, при большихВу состояния |III&gt;С2≫С3;состояние почти полностью становится состоянием |2&gt;=|+-&gt;.Точно так же если в (10.39) подставитьEIV,то получится, что (С2/С3)IV≪1; в сильных полях состояние |IV&gt;обращается попросту в состояние |3&gt;=|-+&gt;.Вы видите, что коэффициенты в линейных комбинациях наших базисных состояний, составляющих стационарные состояния, сами зависят отВ.Состояние, которое мы именуем |III&gt;,в очень слабых полях представляет собой смесь |+-&gt;и |-+&gt;в пропорции 1:1, но в сильных полях целиком смещается к |+-&gt;.Точно так же и состояние |IV&gt;,которое в слабых полях также является смесью |+-&gt;и |-+&gt;в пропорции 1:1 (с обратным знаком), переходит в состояние |-+&gt;,когда спины из-за сильного внешнего поля больше друг с другом не связаны.
   Хотелось бы обратить ваше внимание, в частности, на то, что происходит вочень слабыхмагнитных полях. Имеется одна энергия (-3А),котораяне изменяетсяпри включении слабого магнитного поля. И имеется другая энергия (+А),которая при включении слабого магнитного поля расщепляется на три различных уровня энергии. В слабых полях энергии с ростомВменяются так, как показано на фиг. 10.5.
    [Картинка: img_789.png] 
   Фиг. 10.5. Состояния атома водорода в слабых магнитных полях.

   Допустим, что у нас есть каким-то образом отобранное множество атомов водорода, у которых у всех энергия равна -3А.Если пропустить их через прибор Штерна—Герлаха (с не очень сильными полями), то мы найдем, что они просто проходят целиком насквозь. (Поскольку их энергия не зависит отВ,то, согласно принципу виртуальной работы, градиент магнитного поля не создает никакой силы, которая бы ощущалась ими.) Пусть, с другой стороны, мы бы отобрали группку атомов с энергией +Аи пропустили их через прибор Штерна—Герлаха, скажем через приборS. (Опять поля в приборе не должны быть столь сильными, чтобы разрушить внутренность атома; подразумевается, что поля малы настолько, что энергии можно считать линейно зависящими отВ.)Мы бы получилитри пучка.На состояния |I&gt;и |II&gt;действуют противоположные силы, их энергии меняются поВлинейно с наклоном ±μ, так чтосилысходны с силами, действующими на диполь, у которого μz=±μ, а состояние |III&gt;проходит насквозь. Мы опять возвращаемся к гл. 3.Атом водорода с энергией +А—это частица со спином 1.Это энергетическое состояние является «частицей», для которойj=1,и может быть описано (по отношению к некоторой системе осей в пространстве) в терминах базисных состояний |+S&gt;, |0S&gt;и |-S&gt;,которыми мы пользовались в гл. 3. С другой стороны, когда атом водорода имеет энергию -3А,он является частицей со спином нуль. (Напоминаем, что все сказанное, строго говоря, справедливо лишь для бесконечно малых магнитных полей.) Итак, состояния водородав нулевом магнитном поле можно сгруппировать следующим образом:
    [Картинка: img_790.png]  (10.41)
    [Картинка: img_791.png]  (10.42)
   В гл. 35 (вып. 7) мы говорили, что у всякой частицы компоненты момента количества движения вдоль любой оси могут принимать только определенные значения, всегда отличающиеся наℏ.Так, z-компонента момента количества движенияJzможет быть равнаjℏ, (j-1)ℏ, (j-2)ℏ,..., (-j)ℏ,гдеj— спин частицы (который может быть целым или полуцелым). Обыкновенно пишут
    [Картинка: img_792.png]  (10.43)
   гдеmстоит вместо любого из чиселj, j-1,j-2, ...,-j (в свое время мы не сказали об этом). Вы поэтому часто встретите в книжках нумерацию четырех основных состояний при помощи так называемыхквантовых чисел jиm [часто именуемых «квантовым числом полного момента количества движения» (j)и «магнитным квантовым числом» (m)].Вместо наших символов состояний |I&gt;, |II&gt;и т. д. многие часто пишут состояния в виде |j, m&gt;.Нашу табличку состояний для нулевого поля в (10.41) и (10.42) они бы изобразили в виде табл. 10.3. Здесь нет какой-либо новой физики, это просто вопрос обозначении.

   Таблица 10.3.СОСТОЯНИЯ АТОМА ВОДОРОДА В НУЛЕВОМ ПОЛЕ
    [Картинка: img_793.png] 
   § 6. Проекционная матрица для спина 1[44]
   Теперь мы хотели бы применить наши знания об атоме водорода к одной специальной задаче. В гл. 3 мы говорили о том, что частицасо спином 1,находящаяся в одном из базисных состояний (+, 0, -) по отношению к прибору Штерна—Герлаха с какой-то частной ориентацией (скажем, по отношению к приборуS),будет иметь определенную амплитуду пребывания в одном из трех состояний по отношению к приборуТ,ориентированному в пространстве по-другому. Имеются девять таких амплитуд&lt;jT|iS&gt;,которые вместе образуют проекционную матрицу. В гл. 3, § 7, мы без доказательства выписали элементы этой матрицы для различных ориентацииТпо отношению кS.Теперь мы хотим показать вам один из способов их вывода.
   В атоме водорода мы с вами отыскали систему со спином 1, составленную из двух частиц со спином1/2.В гл. 4 мы уже научились преобразовывать амплитуды для спина1/2.Эти знания можно применить к тому, чтобы получить преобразование для спина 1. Вот как это делается: имеется система (атом водорода с энергией +А)со спином 1. Пусть мы пропустили ее сквозь фильтрSШтерна—Герлаха так, что знаем теперь, что она находится в одном из базисных состояний по отношению кS,скажем в |+S&gt;.Какова амплитуда того, что она окажется в одном из базисных состояний, скажем |+T&gt;,по отношению к приборуТ?Если вы назовете систему координат прибораSсистемойх, у, z,то состояние |+S&gt;— это то, что недавно называлось состоянием |++&gt;.Но представьте, что какой-то ваш приятель провел свою осьzвдоль осиТ.Он свои состояния будет относить к некоторой системех',у', z'.Его состояния «вверх» и «вниз» для электрона и протона отличались бы от ваших.Егосостояние «плюс — плюс», которое можно записать |+'+'&gt;,отмечая «штрихованность» системы, есть состояние |+Т&gt;частицы со спином 1. А вас интересует&lt;+T|+S&gt;,что есть просто иной способ записи амплитуды&lt;+'+'|++&gt;.
   Амплитуду&lt;+'+'|++&gt;можно найти следующим образом. Ввашейсистеме спинэлектронаиз состояния |++&gt;направлен вверх. Это означает, что у него есть некоторая амплитуда&lt;+'|+&gt;eоказаться в системе вашего приятеля спином вверх и некоторая амплитуда&lt;-'|+&gt;еоказаться в этой системе спином вниз. Равным образом,протонв состоянии |++&gt;имеет спин вверх в вашей системе и амплитуды&lt;+'|+&gt;ри&lt;-'|+&gt;pоказаться спином вверх или вниз в «штрихованной» системе. Поскольку мы говорим о двух разных частицах, то амплитуда того,что обечастицывместевегосистеме окажутся спинами вверх, равна произведению амплитуд
    [Картинка: img_794.png]  (10.44)
   Мы поставили значки е и р под амплитудами&lt;+'|+&gt;,чтоб было ясно, что мы делаем. Но обе они — это просто амплитуды преобразований для частицы со спином1/2,так что на самом деле — это одни и те же числа. Фактически — это те же амплитуды, которые мы в гл. 4 называли&lt;+Т|+S&gt;и которые мы привели в табл. 4.1 и 4.2.
   Но теперь, однако, нам угрожает путаница в обозначениях. Надо уметь различать амплитуду&lt;+T|+S&gt;для частицысо спином1/2от того, что мытакженазвали&lt;+T|+S&gt;,но дляспина 1—между ними нет ничего общего! Надеюсь, вас не очень собьет с толку, если мына времявведем иные обозначения амплитуд для спина1/2.Они приведены в табл. 10.4. Для состояний частиц спина 1 мы по-прежнему будем прибегать к обозначениям |+S&gt;, |0S&gt;и |-S&gt;.

   Таблица 10.4.АМПЛИТУДЫ для СПИНА1/2
    [Картинка: img_795.png] 
   В наших новых обозначениях (10.44) просто превращается в
    [Картинка: img_796.png] 
   Это как раз амплитуда&lt;+T|+S&gt;для спина 1. Теперь давайте, например, предположим, что у вашего приятеля система координат, т. е. «штрихованный» приборТ,повернута вокругвашейосиzна угол φ; тогда из табл. 4.2 получается
    [Картинка: img_797.png] 
   Значит, из (10.44) амплитуда для спина 1 окажется равной
    [Картинка: img_798.png]  (10.45)
   Теперь вам понятно, как мы будем действовать дальше.
   Но хорошо бы провести выкладки в общем случае для всех состояний. Если протон и электрон внашейсистеме (системеS)оба смотрят вверх, то амплитуды того, что в другой системе (системеТ)они будут в одном из четырех возможных состояний, равны
    [Картинка: img_799.png]  (10.46)
   Затем мы можем записать состояние |++&gt;в виде следующей линейной комбинации:
    [Картинка: img_800.png]  (10.47)
   Но теперь мы замечаем, что |+'+'&gt;— это состояние |+Т&gt;,что {|+ '-'&gt; + |-'+'&gt;}— это как раз √2,умноженныйна состояние |0T&gt; [см. (10.41)], и что |-'-'&gt;=|-Т&gt;.Иными словами, (10.47) переписывается в виде
    [Картинка: img_801.png]  (10.48)
   Точно так же легко показать, что
    [Картинка: img_802.png]  (10.49)
   С |0S&gt;дело обстоит чуть посложнее, потому что
    [Картинка: img_803.png] 
   Но каждое из состояний |+-&gt;и |-+&gt;можно выразить через «штрихованные» состояния и подставить в сумму:
    [Картинка: img_804.png]  (10.50)
   и
    [Картинка: img_805.png]  (10.51)
   Умножая сумму (10.50) и (10.51) на 1/√2, получаем
    [Картинка: img_806.png] 
   Отсюда следует
    [Картинка: img_807.png]  (10.52)
   Теперь у нас есть все необходимые амплитуды. Коэффициенты в (10.48), (10.49) и (10.52) —это матричные элементы&lt;jТ|iS&gt;.Сведем их в одну матрицу:
    [Картинка: img_808.png]  (10.53)
   Мы выразили преобразование спина 1 через амплитудыа, b,с иdпреобразования спина1/2.
   Если, например, системаТповернута по отношению кSна угол α вокруг осиу (см. фиг. 3.6, стр. 64), то амплитуды в табл. 10.4—это просто матричные элементыRy(α) в табл. 4.2:
    [Картинка: img_809.png]  (10.54)
   Подставив их в (10.53), получим формулы (3.38), которые приведены на стр. 80 без доказательства.
   Но что же случилось с состоянием |IV&gt;?!Это система со спином нуль; значит, у нее есть только одно состояние — оново всех системах координатодно и то же. Можно проверить, что все так и выходит, если взять разность (10.50) и (10.51); получим
    [Картинка: img_810.png] 
   Но (ad-bc)— это определитель матрицы для спина1/2,он просто равен единице. Получается
    [Картинка: img_811.png] 
   при любой относительной ориентации двух систем координат.
   Выпуск 9. Квантовая механика. Часть 2
   Глава 11 РАСПРОСТРАНЕНИЕ В КРИСТАЛЛИЧЕСКОЙ РЕШЕТКЕ
   § 1. Состояния электрона в одномерной решетке
   На первый взгляд вам может показаться, что обладающий небольшой энергией электрон с превеликим трудом протискивается через твердый кристалл. Атомы в нем уложены так, что их центры отстоят один от другого лишь на несколько ангстрем, а эффективный диаметр атома при рассеянии электронов составляет примерно 1Å или около этого. Иначе говоря, атомы, если их сравнивать с промежутками между ними, очень велики, так что можно ожидать, что средний свободный пробег между столкновениями будет порядка нескольких ангстрем, а это практически равно нулю. Следует ожидать, что электрон почти тотчас же влетит в тот или иной атом. Тем не менее перед нами самое обычное явление природы: когда решетка идеальна, электрону ничего не стоит плавно пронестись сквозь кристалл, почти как сквозь вакуум. Странный этот факт — причина того, что металлы так легко проводят электричество; кроме того, он позволил изобрести множество весьма полезных устройств. Например, благодаря ему транзистор способен имитировать радиолампу. В радиолампе электроны движутся свободно через вакуум, в транзисторе они тоже движутся свободно, но только через кристаллическую решетку. Механизм того, что происходит в транзисторе, будет описан в этой главе; следующая глава посвящена применениям этих принципов в различных практических устройствах.
   Проводимость электронов в кристалле — один из примеров очень общего явления. Через кристаллы могут странствовать не только электроны, но и другие «объекты». Так, атомные возбуждения тоже могут путешествовать аналогичным способом. Явление, о котором мы сейчас будем говорить, то и дело возникает при изучении физики твердого состояния.
   Мы уже неоднократно разбирали примеры систем с двумя состояниями. Представим себе на этот раз электрон, который может находиться в одном из двух положений, причем в каждом из них он оказывается в одинаковом окружении. Предположим также, что имеется определенная амплитуда перехода электрона из одного положения в другое и, естественно, такая же амплитуда перехода обратно, в точности, как в гл. 8, § 1 (вып. 8) для молекулярного иона водорода. Тогда законы квантовой механики приводят к следующим результатам. У электрона возникнет два возможных состояния с определенной энергией, причем каждое состояние может быть описано амплитудой того, что электрон пребывает в одном из двух базисных положений. В каждом из состояний определенной энергии величины этих двух амплитуд постоянны во времени, а фазы меняются во времени содинаковой частотой. С другой стороны, если электрон сперва был в одном положении, то со временем он перейдет в другое, а еще позже вернется в первое положение. Изменения амплитуды похожи на движение двух связанных маятников.
   Рассмотрим теперь идеальную кристаллическую решетку и вообразим, что в ней электрон может расположиться в некоторой «ямке» возле определенного атома, имея определенную энергию. Допустим также, что у электрона имеется некоторая амплитуда того, что он перескочит в другую ямку, которая находится неподалеку, возле другого атома. Это чем-то напоминает систему с двумя состояниями, но с добавочными осложнениями. После того как электрон достигает соседнего атома, он может перейти в совершенно новое место или вернуться в исходную позицию. Все это похоже не столько напарусвязанных маятников, сколько набесконечное множествомаятников, связанных между собой. Это чем-то напоминает одну из тех машин (составленных из длинного ряда стержней, прикрепленных к закрученной проволоке), с помощью которых на первом курсе демонстрировалось распространение волн.
   Если у вас имеется гармонический осциллятор, связанный с другим гармоническим осциллятором, который в свою очередь связан со следующим осциллятором, который и т.д..., и если вы создадите в одном месте какую-то нерегулярность, то она начнет распространяться, как волна по проволоке. То же самое возникает и в том случае, если вы поместите электрон возле одного из атомов в длинной их цепочке.
   Как правило, задачи по механике легче всего решать на языке установившихся волн; это проще, чем анализировать последствия отдельного толчка. Тогда появляется какая-то картина смещений, которая распространяется по кристаллу, как волна с заданной, фиксированной частотой. То же самое происходит с электроном, и по той же причине, потому что электрон описывается в квантовой механике похожими уравнениями.
   Но нужно помнить одну вещь: амплитуда для электрона быть в данном месте этоамплитуда,а не вероятность. Если бы электрон просто просачивался из одного места в другое, как вода через дырочку, то его поведение было бы совсем иным. Если бы, скажем, мы соединили два бачка с водой тоненькой трубочкой, по которой вода из одного бачка по капле перетекала в другой, то уровни воды выравнивались бы по экспоненте. С электроном же происходит просачивание амплитуды, а не монотонное переливание вероятностей. А одно из свойств мнимого члена (множителяiв дифференциальных уравнениях квантовой механики) — что он меняет экспоненциальное решение на колебательное. И то, что после этого происходит, ничуть не походит на то, как вода перетекает из одного бачка в другой.
   Теперь мы хотим квантовомеханический случай проанализировать количественно. Пусть имеется одномерная система, состоящая из длинной цепи атомов (фиг. 11.1,а).
    [Картинка: img_812.png] 
   Фиг. 11.1. Базисные состояния электрона в одномерной решетке.

   (Кристалл, конечно, трехмерен, но физика в обоих случаях очень близка; если вы разберетесь в одномерном случае, то сможете разобраться и в том, что бывает в трех измерениях.) Мы хотим знать, что случится, если в эту линию атомов поместить отдельный электрон. Конечно, в реальном кристалле таких электронов мириады. Но большинство их (в непроводящем кристалле почти все) занимает в общей картине движения свое место, каждый вертится вокруг своего атома, и все оказывается совершенно установившимся. А мы хотим рассуждать о том, что будет, если внутрь поместитьлишнийэлектрон. Мы не будем думать о том, что делают прочие электроны, потому что будем считать, что на то, чтобы изменить их энергию, потребуется очень много энергии возбуждения. Мы собираемся добавить электрон и создать как бы новый слабо связанный отрицательный ион. Следя за тем, что поделываетэтот лишнийэлектрон, мы делаем приближение, пренебрегая при этом внутренним механизмом атомов.
   Ясно, что этот электрон сможет перейти к другому атому, перенося в новое место отрицательный ион. Мы предположим, что (в точности, как и в случае электрона, «прыгавшего» от протона к протону) электрон может с какой-то амплитудой «прыгать» от атома к его соседям с любой стороны.
   Как же описывать такую систему? Что считать разумными базисными состояниями? Если вы вспомните, что мы делали, когда у электрона было только две возможные позиции, вы сможете догадаться. Пусть в нашей цепочке все расстояния между атомами одинаковы, и пусть мы их пронумеруем по порядку, как на фиг. 11.1,а.Одно базисное состояние — когда электрон находится возле атома № 6; другое базисное состояние — когда электрон находится возле № 7, или возле № 8, и т. д.;n-е базисное состояние можно описать, сказав, что электрон находится возле атома №n.Обозначим это базисное состояние |n&gt;.Из фиг. 11.1 ясно, что подразумевается под тремя базисными состояниями:
    [Картинка: img_813.png] 
   С помощью этих наших базисных состояний можно описать любое состояние |φ&gt;нашего одномерного кристалла, задав все амплитуды&lt;n|φ&gt;того, что состояние |φ&gt;находится в одном из базисных состояний, т. е. амплитуду того, что электрон расположен близ данного частного атома. Тогда состояние |φ&gt;можно записать в виде суперпозиции базисных состояний:
    [Картинка: img_814.png]  (11.1)
   Кроме того, мы хотим еще предположить, что когда электрон находится близ одного из атомов, то имеется некоторая амплитуда того, что он просочится к тому атому, что слева, или к тому, что справа. Возьмем простейший случай, когда считается, что он может просочиться только к ближайшим соседям, а к следующему соседу он сможет дойти в два приема. Примем, что амплитуды того, что электрон перепрыгнет от одного атома к соседнему, равныiA/ℏ (за единицу времени).
   Изменим на время обозначения, и амплитуду&lt;n|φ&gt;,связанную сn-м атомом, обозначим черезСn.Тогда (11.1) будет иметь вид
    [Картинка: img_815.png]  (11.2)
   Если бы вы знали каждую из амплитудСnв данный момент, то, взяв квадраты их модулей, можно было бы получить вероятность того, что вы увидите электрон, взглянув в этот момент на атомn.
   Но что сталось бы чуть позже? По аналогии с изученными нами системами с двумя состояниями мы предлагаем составить гамильтоновы уравнения для этой системы в виде уравнений такого типа:
    [Картинка: img_816.png]  (11.3)
   Первый справа коэффициентЕ0физически означает энергию, которую имел бы электрон, если бы он не мог просачиваться от одного атома к другим. (Совершенно неважно, что мы назовемЕ0;мы неоднократно видели, что реально это не означает ничего, кроме выбора нуля энергии.) Следующий член представляет амплитуду в единицу времени того, что электрон из (n+1)-й ямки просочится вn-ю ямку, а последний член означает амплитуду просачивания из (n-1)-й ямки. Как обычно,Асчитается постоянным (не зависящим отt).
   Для полного описания поведения любого состояния |φ&gt;надо для каждой из амплитудСnиметь по одному уравнению типа (11.3). Поскольку мы намерены рассмотреть кристалл с очень большим количеством атомов, то допустим, что состояний имеется бесконечно много, атомы тянутся без конца в обе стороны. (При конечном числе атомов придется специально обращать внимание на то, что случается на концах.) А если количествоNнаших базисных состояний бесконечно велико, то и вся система наших гамильтоновых уравнений бесконечна! Мы напишем только часть ее:
    [Картинка: img_817.png]  (11.4)
   § 2. Состояния определенной энергии
   Об электроне в решетке мы теперь уже можем узнать очень многое. Для начала попробуем отыскать состояния определенной энергии. Как мы видели в предыдущих главах, это означает, что надо отыскать такой случай, когда все амплитуды меняются с одной частотой, если только они вообще меняются. Мы ищем решение в виде
    [Картинка: img_818.png]  (11.5)
   Комплексное числоаnговорит нам о том, какова не зависящая от времени часть амплитуды того, что электроны будут обнаружены возлеn-го атома. Если это пробное решение подставить для проверки в уравнения (11.4), то получим
    [Картинка: img_819.png]  (11.6)
   Перед нами бесконечное число уравнений для бесконечного количества неизвестныхаn!Ситуация тяжелая!
   Но мы знаем, что надо только взять детерминант... нет, погодите! Детерминанты хороши, когда уравнений два, три или четыре. Но здесь их очень много, даже бесконечно много, и вряд ли от детерминантов будет толк. Нет, лучше попробовать решать эти уравнения прямо. Во-первых, пронумеруемположенияатомов; будем считать, чтоn-й атом находится вхn,а (n+1)-й— вхn+1.Если расстояние между атомами равноb (как на фиг. 11.1), тохn+1=хn+b.Взяв начало координат в атоме номер нуль, можно даже получитьхn=nb.Уравнение (11.5) можно тогда переписать в виде
    [Картинка: img_820.png]  (11.7)
   а уравнение (11.6) превратится в
    [Картинка: img_821.png]  (11.8)
   Пользуясь тем, чтоxn+1=xn+b,это выражение можно также записать в виде
    [Картинка: img_822.png]  (11.9)
   Это уравнение немного походит на дифференциальное. Оно говорит, что величинаа(х)в точкехnсвязана с той же физической величиной в соседних точкаххn±b. (Дифференциальное уравнение связывает значения функции в точке с ее значениями в бесконечно близких точках.) Может быть, здесь подойдут методы, которыми мы обычно пользуемся для решения дифференциальных уравнений? Попробуем.
   Решения линейных дифференциальных уравнений с постоянными коэффициентами всегда могут быть выражены через экспоненты. Попробуем и здесь то же самое; в качестве пробного решения выберем
    [Картинка: img_823.png]  (11.10)
   Тогда (11.9) обратится в
    [Картинка: img_824.png]  (11.11)
   Сократим на общий множительexp(ikxn);получим
    [Картинка: img_825.png]  (11.12)
   Два последних члена равняются 2Аcoskb,так что
    [Картинка: img_826.png]  (11.13)
   Мы обнаружили, что прилюбомвыборе постояннойkимеется решение, энергия которого дается этим уравнением. В зависимости отkполучаются различные возможные энергии, и каждаяkсоответствует отдельному решению. Решений бесконечно много, но это и не удивительно, ведь мы исходим из бесконечного числа базисных состояний.
   Посмотрим, каков смысл этих решений. Для каждойkуравнение (11.10) дает своиа.Тогда амплитуды обращаются в
    [Картинка: img_827.png]  (11.14)
   причем нужно помнить, что энергияЕтакже зависит отkв согласии с уравнением (11.13). Множительexp(ikxn)даетпространственную зависимостьамплитуд. Амплитуды при переходе от атома к атому колеблются.
   При этом имейте в виду, что колебания амплитуды в пространствекомплексны, модульее вблизи любого атома один и тот же, а фаза (в данный момент) от атома к атому сдвигается наikb.Чтобы можно было видеть, что происходит, поставим у каждого атома вертикальную черточку, равную вещественной части амплитуды (фиг. 11.2).
    [Картинка: img_828.png] 
   Фиг. 11.2. Изменение вещественной части Сnс хn.

   Огибающая этих вертикалей (показанная штрихованной линией) является, конечно, косинусоидой. Мнимая частьСn— это тоже колеблющаяся функция, но она сдвинута по фазе на 90°, так что квадрат модуля (сумма квадратов вещественной и мнимой частей) у всехСодин и тот же.
   Итак, выбираяk,мы получаем стационарное состояние с определенной энергиейЕ.И в каждом таком состоянии электрону одинаково вероятно оказаться около любого из атомов, никаких преимуществ у одного атома перед другим нет. От атома к атому меняется только фаза. Фазы меняются еще и со временем. Из (11.14) следует, что вещественная и мнимая части распространяются по кристаллу, как волны, как вещественная и мнимая части выражения
    [Картинка: img_829.png]  (11.15)
   Волна может двигаться либо к положительным, либо к отрицательнымх,смотря по тому, какой знак выбран дляk.
   Заметьте, что мы предположили, что поставленное в нашем пробном решении (11.10) числоkесть число вещественное. Теперь видно, почему в бесконечной цепочке атомов так и должно быть. Пустьkбыло бы мнимым числом —ik'.Тогда амплитудыаnменялись бы, какexp(k'xn),что означало бы, что амплитуда растет все выше и выше, когдахвозрастает, или приk'отрицательном, когдахстановится большим отрицательным числом. Такой вид решения был бы вполне хорош, если бы цепочка атомов на чем-то кончалась, но в бесконечной цепи атомов это не может быть физическим решением. Оно привело бы к бесконечным амплитудам и, стало быть, к бесконечным вероятностям, которые не могут отражать действительного положения вещей. Позже мы встретимся с примером, когда и у мнимыхkесть смысл.
   Соотношение (11.13) между энергиейЕи волновым числомkизображено на фиг. 11.3.
    [Картинка: img_830.png] 
   Фиг. 11.3. Энергия стационарных состояний как функция параметра k.

   Как следует из этого рисунка, энергия может меняться отЕ0-2Априk=0доЕ0+2Априk=±π/b.График начерчен для положительныхА,при отрицательныхАкривую пришлось бы перевернуть, но область изменения осталась бы прежней. Существенно то, что в некоторой области, или «полосе» энергий допустимы любые значения энергии; вне полосы энергии быть не может. Из наших предположений следует, что если электрон в кристалле находится в стационарном состоянии, энергия его не сможет оказаться вне этой полосы.
   Согласно (11.10), меньшиеkотвечают более низким энергетическим состояниямЕ≈Е0-2А.Когдаkпо величине растет (все равно, в положительную или отрицательную сторону), то энергия сперва растет, а потом приk=±π/bдостигает максимума, как показано на фиг. 11.3. Дляk,больших, чем π/b,энергия опять начала бы убывать. Но такиеkрассматривать не стоит, они не приведут к каким-либо новым состояниям, а просто повторяют те состояния, которые уже появлялись при меньшихk.Вот как в этом можно убедиться. Рассмотрим состояние наинизшей энергии, для которогоk=0.Тогда при всеххnкоэффициента(хn)будет один и тот же [см. (11.10)]. Та же самая энергия получилась бы и приk=2π/b.Тогда из (11.10) следовало бы
    [Картинка: img_831.png] 
   Но, считая, что начало координат приходится нах0,можно положитьхn=nb,и тогдаа (хn)превратится в
    [Картинка: img_832.png] 
   т. е. состояние, описываемое этимиа (хn),физически ничем не будет отличаться от состояний приk=0.Оно не представляет особого решения.
   В качестве другого примера возьмемk=π/4b.Вещественная частьа (хn)изображена на фиг. 11.4 кривой 1.
    [Картинка: img_833.png] 
   Фиг. 11.4. Пара значений к, представляющих одну и ту же физическую ситуацию. Кривая 1—для k=π/4b, кривая 2 —для k=7π/4b.

   Если быkбыло в семь раз больше (k=7π/4b),то вещественная частьа (хn)менялась бы так, как показано на кривой 2. (Сама косинусоида смысла не имеет, важны только ее значения вточках хn.
   Кривые нужны просто для того, чтобы было видно, как все меняется.) Вы видите, что оба значенияkво всеххnдают одинаковые амплитуды.
   Вывод из всего этого состоит в том, что все возможные решения нашей задачи получатся, если взятьkтолько из некоторой ограниченной области. Мы выберем область от -π/bдо +π/b (она показана на фиг. 11.3). В этой области энергия стационарных состояний с ростом абсолютной величиныkвозрастает.
   Еще одно побочное замечание о том, с чем было бы забавно повозиться. Представьте, что электрон может не только перепрыгивать к ближайшим соседям с амплитудойiA/ℏ,но имеет еще возможность одним махом перепрыгивать и кследующим за нимисоседям с некоторой другой амплитудойiB/ℏ.Вы опять обнаружите, что решение можно искать в формеаn=exp(ikxn),этот тип решений является универсальным. Вы также увидите, что стационарные состояния с волновым числомkимеют энергиюE0-2Acoskb-2Bcos2kb.Это означает, что форма кривойЕкак функцииkне универсальна, а зависит от тех частных допущений, при которых решается задача. Это не обязательно косинусоида, и она даже не обязательно симметрична относительно горизонтальной оси. Но зато всегда верно, что кривая вне интервала (-π/b,π/b)повторяется, так что заботиться о других значенияхkне нужно.
   Посмотрим еще внимательнее на то, что происходит при малыхk,когда вариации амплитуд между однимхnи соседним очень маленькие. Будем отсчитывать энергию от такого уровня, чтобы былоЕ0=2А;тогда минимум кривой фиг. 11.3 придется на нуль энергии. Для достаточно малыхkможно написать
    [Картинка: img_834.png] 
   и энергия (11.13) превратится в
    [Картинка: img_835.png]  (11.16)
   Получается, что энергия состояния пропорциональна квадрату волнового числа, описывающего пространственные вариации амплитудСn.
   § 3. Состояния, зависящие от времени
   В этом параграфе мы хотим подробнее обсудить поведение состояний в одномерной решетке. Если для электрона амплитуда того, что он окажется вхn,равнаСn,то вероятность найти его там будет |Сn|2.Длястационарныхсостояний, описанных уравнением (11.12), эта вероятность при всеххnодна и та же и со временем не меняется. Как же отобразить такое положение вещей, которое грубо можно было бы описать, сказав, что электрон определенной энергии сосредоточен в определенной области, так что более вероятно найти его в каком-то одном месте, чем в другом? Этого можно добиться суперпозицией нескольких решений, похожих на (11.12), но со слегка различными значениямиkи, следовательно, с различными энергиями. Тогда, по крайней мере приt=0,амплитудаСnвследствие интерференции различных слагаемых будет зависеть от местоположения, в точности так же, как получаются биения, когда имеется смесь волн разной длины [см. гл. 48 (вып. 4)]. Значит, можно составить такой «волновой пакет», что в нем будет преобладать волновое числоk0,но будут присутствовать и другие волновые числа, близкие кk0[45].
   В нашей суперпозиции стационарных состояний амплитуды с разнымиkбудут представлять состояния со слегка различными энергиями и, стало быть, со слегка различными частотами; интерференционная картина суммарногоСnпоэтому тоже будет меняться во времени, возникнет картина «биений». Как мы видели в гл. 48 (вып. 4), пики биений [места, где |С(xn)|2наибольшие] с течением времени начнут двигаться пох;скорость их движения мы назвали «групповой». Мы нашли, что эта групповая скорость связана с зависимостьюkот частоты формулой
    [Картинка: img_836.png]  (11.17)
   все это в равной мере относится и к нашему случаю. Состояние электрона, имеющее вид «скопления», т. е. состояние, для которогоСnменяется в пространстве так, как у волнового пакета на фиг. 11.5, будет двигаться вдоль нашего одномерного «кристалла» с быстротойv,равнойdω/dk,где ω=E/ℏ.
    [Картинка: img_837.png] 
   Фиг. 11.5. Вещественная часть С(хn)как функция х для суперпозиции нескольких состояний с близкими энергиями.

   Подставляя (11.16) вместоЕ,получаем
    [Картинка: img_838.png]  (11.18)
   Иными словами, электроны движутся по кристаллу с быстротой, пропорциональной самому характерномуk.Тогда, согласно (11.16), энергия такого электрона пропорциональна квадрату его скорости,он ведет себя подобно классической частице.Пока мы рассматриваем все в столь крупном масштабе, что никаких тонкостей строения разглядеть не можем, наша квантовомеханическая картина приводит к тем же результатам, что и классическая физика.
   В самом деле, если из (11.18) найтиkи подставить его в (11.16), то получится
    [Картинка: img_839.png]  (11.19)
   гдеmэфф— постоянная. Избыточная «энергия движения» электрона в пакете зависит от скорости в точности так же, как и у классической частицы. Постояннаяmэфф,именуемая «эффективной массой», дается выражением
    [Картинка: img_840.png]  (11.20)
   Заметьте еще, что можно написать
    [Картинка: img_841.png]  (11.21)
   Если мы решим назватьmэффv«импульсом», то этот импульс будет связан с волновым числомkтак же, как и у свободной частицы.
   Не забывайте, чтоmэффничего общего не имеет с реальной массой электрона. Она может быть совсем другой, хотя следует сказать, что в реальных кристаллах часто случается, что ее порядок величины оказывается примерно таким же (в 2 или, скажем, в 20 раз больше, чем масса электрона в пустом пространстве).
   Мы только что с вами раскрыли поразительную тайну — как это электрон в кристалле (например, пущенный в германий добавочный электрон) может пронестись через весь кристалл, может лететь по нему совершенно свободно, даже если ему приходится сталкиваться со всеми атомами. Это получается оттого, что его амплитуды, перетекая с одного атома на другой, прокладывают ему путь через кристалл. Вот отчего твердое тело может проводить электричество.
   § 4. Электрон в трехмерной решетке
   Еще немного о том, как можно применить те же идеи, чтобы понять, что происходит с электроном в трех измерениях. Результаты оказываются очень похожими. Пусть имеетсяпрямоугольная решетка атомов с расстояниямиа, b, св трех направлениях. (Если вам больше по душе кубическая решетка, примите все расстояния равными друг другу.) Предположим также, что амплитуда прыжка к соседу в направлениихестьiAx/ℏ;амплитуда прыжка в направленииуестьiAy/ℏ,а амплитуда прыжка в направлении z естьiAz/ℏ.Как же описать базисные состояния? Как и в одномерном случае, одно базисное состояние — это когда электрон находится близ атома с координатамих, у, z,где (х, у, z)— одна из точек решетки. Если выбрать начало координат в одном из атомов, то все эти точки придутся на
    [Картинка: img_842.png] 
   гдеnх,ny,nz— три целых числа. Вместо того чтобы ставить прих, уиzих номера, будем просто писатьх, у, z,имея в виду, что они принимают лишь такие значения, которые бывают у точек решетки. Итак, базисное состояние изображается символом |электрон вх, у, z&gt;,а амплитуда того, что электрон в некотором состоянии |ψ&gt;окажется в этом базисном состоянии, есть
   С (х, у, z)=&lt;электрон вх, у, z|ψ&gt;.
   Как и прежде, амплитудыС (х, у, z)могут меняться во времени. При наших предположениях гамильтоновы уравнения обязаны выглядеть следующим образом:
    [Картинка: img_843.png]  (11.22)
   Хоть это и выглядит громоздко, но вы сразу, конечно, поймете, откуда взялось каждое слагаемое.
   Опять попробуем найти стационарное состояние, в котором всеСменяются со временем одинаково. И снова решение есть экспонента
    [Картинка: img_844.png]  (11.23)
   Если вы подставите это в (11.22), то увидите, что оно вполне подойдет, если только энергияЕбудет связана сkx,kyиkzследующим образом:
    [Картинка: img_845.png]  (11.24)
   Теперь энергия зависит оттрехволновых чиселkx,ky,kz,которые, кстати, есть компоненты трехмерного вектораk.И действительно, (11.23) можно переписать в векторных обозначениях:
    [Картинка: img_846.png]  (11.25)
   Амплитуда меняется как комплекснаяплоская волна,которая движется в трехмерном пространстве в направленииkс волновым числомk=(kx2+ky2+kz2)1/2.
   Энергия, связываемая с этими стационарными состояниями, зависит от трех компонентkсложным образом, подчиняясь уравнению (11.24). Характер измененияЕзависит от относительных знаков и величинАх,АуиАz.Если вся эта тройка положительна и если нас интересуют лишь маленькиеk,то зависимость оказывается сравнительно простой.
   Разлагая косинус, как и раньше [см. (11.16)], мы теперь придем к
    [Картинка: img_847.png]  (11.26)
   В простой кубической решетке с расстояниемамежду узлами следует ожидать, что иАх,иАy,иАгбудут все равны друг другу (скажем, равныА),так что получилось бы
    [Картинка: img_848.png]  (11.27)
   или
    [Картинка: img_849.png] 
   А это как раз совпадает с (11.16). Повторяя те же рассуждения, что и тогда, мы пришли бы к заключению, что электронный пакет втрехизмерениях (составленный путем суперпозиции множества состояний с почти одинаковыми энергиями) также движется на манер классической частицы, обладающей некоторой эффективной массой.
   В кристалле не с кубической, а с более низкой симметрией (или даже в кубическом кристалле, но таком, в котором состояние электрона около атома несимметрично) три коэффициентаАх,АyиAzразличны. Тогда «эффективная масса» электрона, сосредоточенного в узкой области,зависит от направления его движения.Может, например, оказаться, что у него разная инерция при движении в направлениихи при движении в направленииу. (Детали такого положения вещей иногда описываются с помощью «тензора эффективной массы».)
   § 5. Другие состояния в решетке
   Согласно (11.24), состояния электрона, о которых мы говорили, могут обладать энергиями только в некоторой энергетической «полосе», простирающейся от наименьшей энергии
    [Картинка: img_850.png] 
   до наибольшей
    [Картинка: img_851.png] 
   Другие энергии тоже возможны, но они принадлежат к другому классу состояний электрона. Для тех состояний, о которых говорилось раньше, мы выбирали такие базисные состояния, когда электрон в атоме кристалла находился в некотором определенном состоянии, скажем в состоянии наинизшей энергии.
   Если у вас есть атом в пустом пространстве и вы добавляете к нему электрон, чтобы получился ион, то этот ион можно образовать многими способами. Электрон может расположиться так, чтобы образовать состояние наинизшей энергии, или так, чтобы образовать то или иное из многих возможных «возбужденных состояний» иона, каждое с определенной энергией, которая превосходит наинизшее значение. То же может случиться и в кристалле. Допустим, что энергияЕ0,которой мы пользовались выше, соответствует базисным состояниям, представляющим собой ионы с наинизшей возможной энергией. Но можно также вообразить новую совокупность базисных состояний, в которых электрон по-иному располагается возлеn-го атома: он образует одно из возбужденных состояний иона, так что энергияЕ0теперь уже становится чуть повыше. Как и раньше, имеется некоторая амплитудаА (отличная от прежней) того, что электрон перепрыгнет из своего возбужденного состояния близ одного атома в такое же возбужденное состояние подле соседнего атома. Ивесь анализ проходит, как раньше; мы обнаружим полосу возможных энергий, сосредоточенных вокруг некоторой высшей энергии. Вообще говоря, таких полос может быть много и каждая будет отвечать своему уровню возбуждения.
   Мыслимы и другие возможности. Может существовать некоторая амплитуда того, что электрон перепрыгнет из возбужденного положения возле одного атома в невозбужденное положение близ следующего атома. (Это называется взаимодействием между полосами.) Математическая теория становится все сложнее и сложнее по мере того, как вы принимаете во внимание все больше и больше полос и добавляете все больше и больше коэффициентов просачивания между различными состояниями. Никаких новых идей не нужно; но уравнения, как мы видели из нашего простого примера, сильно разрастаются.
   Следует еще заметить, что о различных коэффициентах, таких, как появляющаяся в теории амплитудаА,сказать можно лишь немногое. Их, как правило, очень трудно подсчитать, и в практических случаях об этих параметрах теоретически бывает очень мало известно; в тех или иных реальных случаях приходится их значения брать из опыта.
   Бывают и другие случаи, в которых вся физика и вся математика почти в точности совпадают с тем, что мы обнаружили для электрона, движущегося по кристаллу, но в которых движущийся «объект» совсем не тот. Представим, например, что нашим исходным кристаллом (или, лучше сказать, линейной решеткой) была цепочка нейтральных атомов, у каждого из которых связь с внешним электроном очень слаба. Теперь вообразим, что мы убрали один электрон. У какого из атомов? ПустьСnесть амплитуда того, что электронисчезу атома, стоящего в точкехn.Вообще говоря, имеется какая-то амплитудаАтого, что электрон от соседнего атома, скажем от (n-1)-го, перепрыгнет кn-му, оставив свой (n-1)-й атом без электрона. Это все равно, что сказать, что у «нехватки электрона» имеется амплитудаАтого, что она переберется отn-го атома к (n-1)-му. Легко видеть, что уравнения окажутся такими же, как и раньше, но, конечно, самиАне обязательно останутся прежними. Мы опять придем к тем же формулам для уровней энергии, для «волн» вероятности, которые бегут по кристаллу с групповой скоростью (11.18), для эффективной массы и т. д. Только теперь эти волны описывают поведениенедостающегоэлектрона или, как его называют, «дырки». Можно убедиться, что заряд этой частицы будет казаться положительным. В следующей главе мы немного подробнее расскажем обэтих дырках. Другой пример. Представим себе цепочкунейтральныхатомов, один из которых был приведен в возбужденное состояние, т. е. с более высокой, чем у нормального основного состояния, энергией. ПустьСn— амплитуда того, чтоn-й атом возбужден. Он может взаимодействовать с соседним атомом, передавая ему свой избыток энергии и возвращаясь в основное состояние. Обозначим амплитуду этого процессаiA/ℏ.Вы видите, что опять повторяется та же математика. Но теперь то, что движется, называетсяэкситоном.Оно ведет себя как нейтральная «частица», которая движется через кристалл и несет с собой энергию возбуждения. Существование такого движения можно предполагать внекоторых биологических процессах, таких, как зрение или фотосинтез. Была высказана догадка, что поглощение света в сетчатке создает «экситон», который движется через некоторую периодическую структуру [такую, как слои палочек, описанные в гл. 36 (вып. 3); см. там фиг. 36.5] и аккумулируется на некоторых специальных станциях, где эта энергия используется для возбуждения химической реакции.
   § 6. Рассеяние на нерегулярностях решетки
   Теперь мы хотим рассмотреть одиночный электрон в неидеальном кристалле. Наш первоначальный анализ привел к выводу, что у идеальных кристаллов и проводимость идеальна, что электроны могут скользить по кристаллу, как по вакууму, без трения. Одной из самых важных причин, способных прекратить вечное движение электрона, является несовершенство кристалла, какая-то нерегулярность в нем. Допустим, что где-то в кристалле не хватает одного атома, или предположим, что кто-то поставил на место, предназначенное для какого-то атома, совсем не тот атом, какой положено, так что в этом месте все совсем не так, как в прочих местах. Скажем, другая энергияЕ0или другая амплитудаА.Как тогда можно будет описать все происходящее?
   Для определенности вернемся к одномерному случаю и допустим, что атом номер «нуль» — это атом «загрязнения», «примеси» и у него совсем не такая энергияЕ0,как у других атомов. Обозначим эту энергиюЕ0+F.Что же происходит? Для электрона, который достиг атома «нуль», есть какая-то вероятность того, что он рассеется назад. Если волновой пакет, мчась по кристаллу, достигает места, где все немного иначе, то часть его будет продолжать лететь вперед, а другая отскочит назад. Анализировать такой случай, пользуясь волновым пакетом, очень трудно, потому что все меняется во времени. С решениями в виде установившихся состояний работать много легче. Мы обратимся поэтому к стационарным состояниям; мы увидим, что их можно составить из непрерывных волн, состоящих из двух частей — пробегающей и отраженной. В случае трех измерений мы бы назвали отраженную часть рассеянной волной, потому что она разбегалась бы во все стороны.
   Исходим из системы уравнений, похожей на (11.6), за одним исключением: уравнение приn=0не похоже на остальные. Пятерка уравнений приn=-2,-1, 0, +1и +2 выглядит так:
    [Картинка: img_852.png]  (11.28)
   Конечно, будут и другие уравнения при |n|&gt;2.Они будут выглядеть так же, как (11.6).
   Нам полагалось бы на самом деле для общности писать разныеА,в зависимости от того, прыгает ли электронкатому «нуль» или жеотатома «нуль», но главные черты того, что происходит, вы увидите уже из упрощенного примера, когда всеАравны.
   Уравнение (11.10) по-прежнему будет служить решением для всех уравнений, кроме уравнения для атома «нуль» (для него оно не годится). Нам нужно другое решение; соорудим его так. Уравнение (11.10) представляет волну, бегущую в положительном направлениих.Волна, бегущая в отрицательном направлениих,тоже подошла бы в качестве решения. Мы бы написали
    [Картинка: img_853.png] 
   Самое общее решение уравнения (11.6) представляло бы собой сочетание волны вперед и волны назад:
    [Картинка: img_854.png]  (11.29)
   Это решение представляет комплексную волну с амплитудой α, бегущую в направлении +х,и волну с амплитудой β, бегущую в направлении -х.
   Теперь бросим взгляд на систему уравнений нашей новой задачи: на (11.28) плюс такие же уравнения для остальных атомов. Уравнения, куда входятаnсn≤-1, решаются формулой (11.29) при условии, чтоkоказывается связанным сЕи постоянной решеткиbсоотношением
    [Картинка: img_855.png]  (11.30)
   Физический смысл этого таков: «падающая» волна с амплитудой α приближается к атому «нуль» (или «рассеивателю») слева, а «рассеянная» или «отраженная» волна с амплитудой β бежит обратно, т. е. налево. Не теряя общности, можно положить амплитуду α падающей волны равной единице. Тогда амплитуда β будет, вообще говоря, комплексным числом.
   То же самое можно сказать и о решенияхаnприn≥1. Коэффициенты могут стать иными, так что следовало бы писать
    [Картинка: img_856.png]  (11.31)
   Здесь γ — амплитуда волны, бегущей направо, а δ — амплитуда волны, приходящей справа. Мы хотим рассмотреть такойфизическийслучай, когда вначале волна бежит только слева, и за рассеивателем (или атомом загрязнения) имеется только «прошедшая» волна. Будем поэтому искать решение, в котором δ=0. Стало быть, мы попытаемся удовлетворить всем уравнениям дляаn,кроме средней тройки в (11.28), с помощью следующих пробных решений:
    [Картинка: img_857.png]  (11.32)
   Положение, о котором идет речь, иллюстрируется фиг. 11.6.
    [Картинка: img_858.png] 
   Фиг. 11.6. Волны в одномерной решетке а одним «примесным» атомом в n=0.

   Используя формулы (11.32) дляа-1иа+1,можно из средней тройки уравнений (11.28) найтиа0и два коэффициента β и γ. Таким образом, мы найдем полное решение. Надо решить три уравнения (полагаяxn=nb):
    [Картинка: img_859.png]  (11.33)
   Вспомните, что (11.30) выражаетEчерезk.Подставьте это значениеЕв уравнения и учтите, что
    [Картинка: img_860.png] 
   тогда из первого уравнения получится
    [Картинка: img_861.png]  (11.34)
   а из третьего
    [Картинка: img_862.png]  (11.35)
   что согласуется друг с другом только тогда, когда
    [Картинка: img_863.png]  (11.36)
   Это уравнение сообщает нам, что прошедшая волна (γ) — это просто исходная падающая волна (1) плюс добавочная волна (β), равная отраженной. Это не всегда так, но при рассеянии на одном только атоме оказывается, что это так. Если бы у вас была целая группа атомов примеси, то величина, добавляемая к волне, бегущей вперед, не обязательно вышла бы такой же, как у отраженной волны.
   Амплитуду β отраженной волны мы можем получить из среднего из уравнений (11.33); окажется, что
    [Картинка: img_864.png]  (11.37)
   Мы получили полное решение для решетки с одним необычным атомом.
   Вас могло удивить, отчего это проходящая волна оказалась «выше», чем падавшая, если судить по уравнению (11.34). Но вспомните, что β и γ — числа комплексные и что число частиц в волне (или, лучше сказать, вероятность обнаружить частицу) пропорционально квадрату модуля амплитуды. В действительности «сохранение числа электронов» будет выполнено лишь при условии
    [Картинка: img_865.png]  (11.38)
   Попробуйте показать, что в нашем решении так оно и есть.
   § 7. Захват нерегулярностями решетки
   Бывает и другой интересный случай. Он может возникнуть, когдаFчисло отрицательное. Если энергия электрона в атоме примеси (приn=0)ниже, чем где-либо в другом месте, то электрон может оказаться захваченным этим атомом. Иначе говоря, еслиЕ0+Fниже самого низа полосы (меньше, чемЕ0-2А),тогда электрон может оказаться «пойманным» в состояние сЕ&lt;Е0-2А.Из всего того, что мы делали до сих пор, такое решение не могло получиться. Но это решение можно получить, если в пробном решении (11.15) разрешитьkпринимать мнимые значения. Положимk=ix.Дляn&lt;0и дляn&gt;0у нас опять будут разные решения. Дляn&gt;0допустимое решение могло бы иметь вид
    [Картинка: img_866.png] 
   В экспоненте мы выбрали плюс; иначе амплитуда при больших отрицательныхnстала бы бесконечно большой. Точно так же допустимое решение дляn&gt;0имело бы вид
    [Картинка: img_867.png]  (11.40)
   Если подставить эти пробные решения в (11.28), то они удовлетворят всем уравнениям, кроме средней тройки, при условии, что
    [Картинка: img_868.png]  (11.41)
   А раз сумма этих двух экспонент всегда больше 2, то эта энергия оказывается за пределами (ниже) обычной полосы. Это-то мы и искали. Оставшейся тройке уравнений (11.28) удастся удовлетворить, если взятьс=с' и если ϰ выбрать так, чтобы
    [Картинка: img_869.png]  (11.42)
   Сопоставив это уравнение с (11.41), найдем энергию захваченного электрона
    [Картинка: img_870.png]  (11.43)
   Захваченный электрон обладает одной-единственной энергией (а не целой полосой); она расположена несколько ниже полосы проводимости.
   Заметьте, что амплитуды (11.39) и (11.40)неутверждают, что пойманный электрон сидит прямо в атоме примеси. Вероятность обнаружить его у одного из соседних атомов дается квадратом этих амплитуд. Изменение ее показано столбиками на фиг. 11.7 (при каком-то наборе параметров).
    [Картинка: img_871.png] 
   Фиг. 11.7. Относительные вероятности обнаружить захваченный электрон в атомных узлах поблизости от примесного атома — ловушки.

   С наибольшей вероятностью электрон можно встретить близ атома примеси. Для соседних атомов вероятность спадает экспоненциально по мере удаления от атома примеси. Это новый пример «проникновения через барьер». С точки зрения классической физики электрону не хватило бы энергии, чтобы удалиться от энергетической «дырки» близ центра захвата. Но квантовомеханически он может куда-то недалеко просочиться.
   § 8. Амплитуды рассеяния и связанные состояния
   Наш последний пример может быть использован, чтобы проиллюстрировать одну вещь, которая в наши дни очень полезна для физики частиц высокой энергии. Речь идет о связи между амплитудами рассеяния и связанными состояниями. Положим, мы открыли (при помощи опытов и теоретического анализа), как пионы рассеиваются на протонах. Затемоткрывается новая частица и кому-то хочется узнать, не является ли она просто комбинацией из пиона и протона, объединенных в одно связанное состояние (по аналогии с тем, как электрон, будучи связан с протоном, образует атом водорода)? Под связанным состоянием мы подразумеваем комбинацию, энергия которой ниже, чем у пары свободных частиц.
   Существует общая теория, согласно которой, если амплитуду рассеяния проэкстраполировать (или, на математическом языке, «аналитически продолжить») на энергии вне разрешенной зоны, то при такой энергии, при которой амплитуда становится бесконечной, возникнет связанное состояние. Физическая причина этого такова. Связанное состояние — это когда имеются только волны, стоящие близ некоторой точки; это состояние не порождается никакой начальной волной, оно просто существует само по себе. Относительная пропорция между так называемыми «рассеянными», или созданными, волнами и волнами, «посылаемыми внутрь», равна бесконечности. Эту идею мы можем проверить на нашем примере. Выразим нашу рассеянную амплитуду (11.37) прямо через энергиюЕрассеявшейся частицы (а не черезk).Уравнение (11.30) можно переписать в виде
    [Картинка: img_872.png] 
   поэтому рассеянная амплитуда равна
    [Картинка: img_873.png]  (11.44)
   Из вывода формулы следует, что применять ее можно только для реальных состояний — для тех, энергия которых попадает в энергетическую полосу,Е=Е0+2А.Но представьте, что мы об этом забыли и расширили нашу формулу на «нефизические» области энергии, где |Е-Е0|&gt;2A.Для этих нефизических областей можно написать[46]
    [Картинка: img_874.png] 
   Тогда «амплитуда рассеяния» (что бы это выражение ни значило) равна
    [Картинка: img_875.png]  (11.45)
   Теперь задаем вопрос: существует ли такая энергияЕ,при которой β становится бесконечным (т. е. при которой выражение для β имеет «полюс»)? Да, существует, если толькоFотрицательно; тогда знаменатель (11.45) обратится в нуль при
    [Картинка: img_876.png] 
   т. е. при
    [Картинка: img_877.png] 
   При знаке минус получается как раз то, что мы получили в (11.43) для энергии захваченного электрона.
   А как быть со знаком плюс? Он приводит к энергиивышеразрешенной полосы энергий. И действительно, существует другое связанное состояние, которое мы пропустили, решая (11.28). Найти энергию и амплитудыаnдля этого связанного состояния вам предоставляется самим.
   Одним из ключей (причем самых надежных) к разгадке экспериментальных наблюдений над новыми странными частицами служит это соотношение между законом рассеяния и связанными состояниями.
   Глава 12 ПОЛУПРОВОДНИКИ[47]
   § 1. Электроны и дырки в полупроводниках
   Одним из самых замечательных и волнующих открытий последних лет явилось применение физики твердого тела к технической разработке ряда электрических устройств, таких, как транзисторы. Изучение полупроводников привело к открытию их полезных свойств и ко множеству практических применений. В этой области все меняется так быстро, что рассказанное вам сегодня может через год оказаться уже неверным или, во всяком случае, неполным. И совершенно ясно, что, подробнее изучив такие вещества, мы со временем сумеем осуществить куда более удивительные вещи. Материал этой главы вам не понадобится для понимания следующих глав, но вам, вероятно, будет интересно убедиться, что по крайней мере кое-что из того, что вы изучили, как-то все же связано с практическим делом.
   Полупроводников известно немало, но мы ограничимся теми, которые больше всего применяются сегодня в технике. К тому же они и изучены лучше других, так что разобравшись в них, мы до какой-то степени поймем и многие другие. Наиболее широко применяемые в настоящее время полупроводниковые вещества это кремний и германий. Эти элементы кристаллизуются в решетке алмазного типа — в такой кубической структуре, в которой атомы обладают четверной (тетраэдральной) связью со своими ближайшими соседями. При очень низких температурах (вблизи абсолютного нуля) они являются изоляторами, хотя при комнатной температуре они немного проводят электричество. Это не металлы; их называютполупроводниками.
   Если каким-то образом в кристалл кремния или германия при низкой температуре мы введем добавочный электрон, то возникнет то, что описано в предыдущей главе. Такой электрон начнет блуждать по кристаллу, перепрыгивая с места, где стоит один атом, на место, где стоит другой. Мы рассмотрели только поведение атома в прямоугольной решетке, а для реальной решетки кремния или германия уравнения были бы другими. Но все существенное может стать ясным уже из результатов для прямоугольной решетки.
   Как мы видели в гл. 11, у этих электронов энергии могут находиться только в определенной полосе значений, называемойзоной проводимости.В этой зоне энергия связана с волновым числомkамплитуды вероятностиС [см. (11.24)] формулой
    [Картинка: img_878.png]  (12.1)
   РазныеA— это амплитуды прыжков в направленияхх, уи z, аа, b, с— это постоянные решетки (интервалы между узлами) в этих направлениях.
   Для энергий возле дна зоны формулу (12.1) можно приблизительно записать так:
    [Картинка: img_879.png]  (12.2)
   (см. гл. 11, § 4).
   Если нас интересует движение электрона в некотором определенном направлении, так что отношение компонентkвсе время одно и то же, то энергия есть квадратичная функция волнового числа и, значит, импульса электрона. Можно написать
    [Картинка: img_880.png]  (12.3)
   где α — некоторая постоянная, и начертить график зависимостиЕ от k (фиг. 12.1).
    [Картинка: img_881.png] 
   Фиг. 12.1. Энергетическая диаграмма для электрона в кристалле изолятора.

   Такой график мы будем называть «энергетической диаграммой». Электрон в определенном состоянии энергии и импульса можно на таком графике изобразить точкой (Sна рисунке).
   Мы уже упоминали в гл. 11, что такоежеположение вещей возникнет, если мыуберемэлектрон из нейтрального изолятора. Тогда на это место сможет перепрыгнуть электрон от соседнего атома. Он заполнит «дырку», а сам оставит на том месте, где стоял, новую «дырку». Такое поведение мы можем описать, задав амплитуду того, чтодыркаокажется возле данного определенного атома, и говоря, чтодыркаможет прыгать от атома к атому. (Причем ясно, что амплитудаАтого, что дырка перепрыгивает от атомаак атомуb,в точности равна амплитуде того, что электрон от атомаbпрыгает в дырку от атома а.)
   Математика длядыркитакая же, как для добавочного электрона, и мы опять обнаруживаем, что энергия дырки связана с ее волновым числом уравнением, в точности совпадающим с (12.1) и (12.2), но, конечно, с другими численными значениями амплитудАх,AyиАz.У дырки тоже есть энергия, связанная с волновым числом ее амплитуд вероятности. Энергия ее лежит в некоторой ограниченной зоне и близ дна зоны квадратично меняется с ростом волнового числа (или импульса) так же, как на фиг. 12.1. Повторяя наши рассуждения гл. 11, § 3, мы обнаружим, чтодырка тоже ведет себя как классическая частицас какой-то определенной эффективной массой, с той только разницей, что в некубических кристаллах масса зависит от направления движения. Итак, дырка напоминаетчастицу с положительным зарядом,движущуюся сквозь кристалл. Заряд частицы-дырки положителен, потому что она сосредоточена в том месте, где нет электрона; и когда она движется в какую-то сторону, то на самом деле это в обратную сторону движутся электроны.
   Если в нейтральный кристалл поместить несколько электронов, то их движение будет очень похоже на движение атомов в газе, находящемся под низким давлением. Если их не слишком много, их взаимодействием можно будет пренебречь. Если затем приложить к кристаллу электрическое поле, то электроны начнут двигаться и потечет электрический ток. В принципе они должны очутиться на краю кристалла и, если там имеется металлический электрод, перейти на него, оставив кристалл нейтральным.
   Точно так же в кристалл можно было бы ввести множество дырок. Они бы начали повсюду бродить как попало. Если приложить электрическое поле, то они потекут к отрицательному электроду и затем их можно было бы «снять» с него, что и происходит, когда их нейтрализуют электроны с металлического электрода.
   Электроны и дырки могут оказаться в кристалле одновременно. Если их опять не очень много, то странствовать они будут независимо. В электрическом поле все они будутдавать свой вклад в общий ток. По очевидной причине электроны называютотрицательными носителями,а дырки —положительными носителями.
   До сих пор мы считали, что электроны внесены в кристалл извне или (для образования дырки) удалены из него. Но можно также «создать» пару электрон—дырка, удалив из нейтрального атома связанный электрон и поместив его в том же кристалле на некотором расстоянии. Тогда у нас получатся свободный электрон и свободная дырка, и движение их будет таким, как мы описали.
   Энергия, необходимая для того, чтобы поместить электрон в состояниеS (мы говорим: чтобы «создать» состояниеS),— это энергияЕ-,показанная на фиг. 12.2.
    [Картинка: img_882.png] 
   Фиг. 12.2. Энергия Е, требуемая для «рождения» свободного электрона.

   Это некоторая энергия, превышающаяЕ-мин.Энергия, необходимая для того, чтобы «создать» дырку в каком-то состоянииS',— это энергияЕ+ (фиг. 12.3), которая на какую-то долю выше, чемЕ (=Е+мин).
    [Картинка: img_883.png] 
   Фиг. 12.3. Энергия Е+,требуемая для «рождения» дырки в состоянии S'.

   А чтобы создать пару в состоянияхSиS',потребуется просто энергияЕ-+Е+.
   Образование пар — это, как мы увидим позже, очень частый процесс, и многие люди предпочитают помещать фиг. 12.2 и 12.3 на один чертеж, причем энергиюдырокоткладываютвниз,хотя, конечно, эта энергияположительна.На фиг. 12.4 мы объединили эти два графика.
    [Картинка: img_884.png] 
   Фиг. 12.4. Энергетические диаграммы для электрона и дырки.

   Преимущества такого графика в том, что энергияEпары=Е-+Е+,требуемая для образования пары (электрона вSи дырки вS'),дается попросту расстоянием по вертикали междуSиS',как показано на фиг. 12.4. Наименьшая энергия, требуемая для образования пары, называется энергетической шириной, или шириной щели, и равняетсяE-мин+E+мин.
   Иногда вам может встретиться и диаграмма попроще. Ее рисуют те, кому не интересна переменнаяk,называя ее диаграммой энергетических уровней. Эта диаграмма (она показана на фиг. 12.5) просто указывает допустимые энергии у электронов и дырок[48].
    [Картинка: img_885.png] 
   Фиг. 12.5. Диаграмма энергетических уровней для электронов и дырок.

   Как создается пара электрон—дырка? Есть несколько способов. Например, световые фотоны (или рентгеновские лучи) могут поглотиться и образовать пару, если только энергия фотона больше энергетической ширины. Быстрота образования пар пропорциональна интенсивности света. Если прижать к торцам кристалла два электрода и приложить «смещающее» напряжение, то электроны и дырки притянутся к электродам. Ток в цепи будет пропорционален силе света. Этот механизм ответствен за явление фотопроводимости и за работу фотоэлементов. Пары электрон — дырка могут образоваться также частицами высоких энергий. Когда быстро движущаяся заряженная частица (например, протон или пион с энергией в десятки и сотниМэв)пролетает сквозь кристалл, ее электрическое поле может вырвать электроны из их связанных состояний, образуя пары электрон — дырка. Подобные явления сотнями и тысячами происходят на каждом миллиметре следа. После того как частица пройдет, можно собрать носители и тем самым вызвать электрический импульс. Перед вами механизм того, что разыгрывается в полупроводниковых счетчиках, в последнее время используемых в опытах по ядерной физике. Для таких счетчиков полупроводники не нужны, их можно изготовлять и из кристаллических изоляторов. Так и было на самом деле: первый из таких счетчиков был изготовлен из алмаза, который при комнатных температурах является изолятором. Но нужны очень чистые кристаллы, если мы хотим, чтобы электроны и дырки могли добираться до электродов, не боясь захвата. Потому и используются кремний и германий, что образцы этих полупроводников разумных размеров (порядка сантиметра) можно получать большой чистоты.
   До сих пор мы касались только свойств полупроводниковых кристаллов при температурах около абсолютного нуля. При любой ненулевой температуре имеется еще другой механизм создания пар электрон — дырка. Энергией пару может снабдить тепловая энергия кристалла. Тепловые колебания кристалла могут передавать паре свою энергию, вызывая «самопроизвольное» рождение пар.
   Вероятность (в единицу времени) того, что энергия, достигающая величины энергетической щелиEщели,сосредоточится в месте расположения одного из атомов, пропорциональнаeхр(-Ещели/ϰT),гдеT— температура, а ϰ — постоянная Больцмана [см. гл. 40 (вып. 4)]. Вблизи абсолютного нуля вероятность эта мало заметна, но по мере роста температуры вероятность образования таких пар возрастает. Образование пар при любой конечной температуре должно продолжаться без конца, давая все время с постоянной скоростью все новые и новые положительные и отрицательные носители. Конечно, на самом деле этого не будет, потому что через мгновение электроны случайно снова повстречаются с дырками, электронскатится в дырку, а освобожденная энергия перейдет к решетке. Мы скажем, что электрон с дыркой «аннигилировали». Имеется определенная вероятность того, что дырка встретится с электроном и оба они друг друга уничтожат.
   Если количество электронов в единице объема естьNn (nозначает негативных, или отрицательных, носителей), а плотность положительных (позитивных) носителейNp,то вероятность того, что за единицу времени электрон с дыркой встретятся и проаннигилируют, пропорциональна произведениюNnNp.При равновесии эта скорость должна равняться скорости, с какой образуются пары. Стало быть, при равновесии произведениеNnNpдолжно равняться произведению некоторой постоянной на больцмановский множитель
    [Картинка: img_886.png]  (12.4)
   Говоря о постоянной, мы имеем в виду ее примерное постоянство. Более полная теория, учитывающая различные детали того, как электроны с дырками «находят» друг друга, свидетельствует, что «постоянная» слегка зависит и от температуры; но главная зависимость от температуры лежит все же в экспоненте.
   Возьмем, например, чистое вещество, первоначально бывшее нейтральным. При конечной температуре можно ожидать, что число положительных и отрицательных носителей будет одно и то же,Nn=Nр.Значит, каждое из этих чисел должно с температурой меняться какeхр(-Ещели/2ϰT).Изменение многих свойств полупроводника (например, его проводимости) определяется главным образом экспоненциальным множителем, потому что все другие факторы намного слабее зависят от температуры. Ширина щели для германия примерно равна 0,72эв,а для кремния 1,1эв.
   При комнатной температуре ϰTсоставляет около1/40эв.При таких температурах уже есть достаточно дырок и электронов чтобы обеспечить заметную проводимость, тогда как, скажем, при 30°К (одной десятой комнатной температуры) проводимость незаметна. Ширина щели у алмаза равна 6—7эв,поэтому при комнатной температуре алмаз — хороший изолятор.
   § 2. Примесные полупроводники
   До сих пор мы говорили только о двух путях введения добавочных электронов в кристаллическую решетку, которая во всем остальном совершенно идеальна. Один путь — это впрыснуть электрон от внешнего источника, а другой — выбить связанный электрон из нейтрального атома, сотворив одновременно и электрон и дырку. Но можно внедритьэлектроны в зону проводимости кристалла совершенно иным способом. Представим себе кристалл германия, в котором один из атомов германия заменен атомом мышьяка. У атомов германия валентность равна 4, и кристаллическая структура контролируется четырьмя валентными электронами. А у мышьяка валентность равна 5. И вот оказывается, что отдельный атом мышьяка в состоянии засесть в решетке германия (потому что габариты у него как раз такие, как надо), но при этом он будет вынужден действовать как четырехвалентный атом, тратя четыре валентных электрона из своего запаса на создание кристаллических связей и отбрасывая пятый. Этот лишний электрон привязан к нему очень слабо — энергия связи менее1/10эв.При комнатной температуре электрон с легкостью раздобудет такую небольшую энергию у тепловой энергии кристалла и отправится на свой страх и риск блуждать по решетке на правах свободного электрона. Примесный атом наподобие мышьяка называетсядонорным узлом,потому что он может снабдить кристалл отрицательным носителем. Если кристалл германия выращивается из расплава, куда было добавлено небольшое количество мышьяка, то мышьяковые донорские пункты распределятся по всему кристаллу и у кристалла появится определенная плотность внедренных отрицательных носителей.
   Могло бы показаться, что малейшее электрическое поле, приложенное к кристаллу, смело бы эти носители прочь. Но этого не случится, ведь каждый атом мышьяка в теле кристалла заряжен положительно. Чтобы весь кристалл оставался нейтральным, средняя плотность отрицательных носителей — электронов — должна быть равна плотности донорных узлов. Если вы приложите к граням этого кристалла два электрода и подключите их к батарейке, пойдет ток; но если с одного конца уносятся электроны-носители, то на другой конец должны поступать свежие электроны проводимости, так что средняя плотность электронов проводимости остается все время примерно равной плотности донорных узлов.
   Поскольку донорные узлы заряжены положительно, у них должно наблюдаться стремление перехватывать некоторые из электронов проводимости, когда последние блуждаютпо кристаллу. Поэтому донорный узел должен действовать как раз как та ловушка, о которой мы говорили в предыдущем параграфе. Но если энергия захвата достаточно мала (как у мышьяка, например), то общее число захваченных в какой-то момент носителей должно составлять лишь малую часть их общего числа. Для полного понимания поведения полупроводников этот захват, конечно, следует иметь в виду. Однако мы в дальнейшем будем считать, что энергия захвата настолько низка, а температура так высока, что на донорных узлах нет электронов. Конечно, это всего-навсего приближение.
   Можно также внедрить в кристалл германия атом примеси с валентностью 3, скажем атом алюминия. Этот атом пытается выдать себя за объект с валентностью 4, воруя добавочный электрон у соседей. Он может украсть электрон у одного из соседних атомов германия и оказаться в конце концов отрицательно заряженным атомом с эффективной валентностью 4. Конечно,когда он стащит у атома германия электрон, там остается дырка; и эта дырка начинает блуждать по кристаллу на правах положительного носителя. Атом примеси, который способен таким путем образовать дырку, называетсяакцепторомот корня «акцепт» — принимать. Если кристалл германия или кристалл кремния выращен из расплава, в который была добавлена небольшая присадка алюминия, то в кристалле окажется определенная плотность дырок, которые действуют как положительные носители.
   Когда к полупроводнику добавлена донорная или акцепторная примесь, мы говорим о «примесном» полупроводнике.
   Когда кристалл германия с некоторым количеством внедренной донорной примеси находится при комнатной температуре, то электроны проводимости поставляются как донорными узлами, так и путем рождения электронно-дырочных пар за счет тепловой энергии. Естественно, электроны от обоих источников вполне эквивалентны друг другу, и вигру статистических процессов, ведущих к равновесию, входит их полное числоNn.Если температура не слишком низкая, то число отрицательных носителей, поставляемых атомами донорной примеси, примерно равно количеству имеющихся атомов примеси. При равновесии уравнение (12.4) еще обязано соблюдаться; произведениеNnNpпри данной температуре есть вполне определенное число. Это означает, что добавление донорной примеси, которое увеличивает числоNn,вызывает такое уменьшение количестваNpположительных носителей, чтоNnNpне изменяется. Если концентрация примеси достаточно высока, то числоNnотрицательных носителей определяется количеством донорных узлов и почти не зависит от температуры — все изменения в экспоненте происходят за счетNр,даже если оно много меньшеNn.В чистом в других отношениях кристалле с небольшой концентрацией донорной примеси будут преобладать отрицательные носители; такой материал называется полупроводником «n-типа».
   Если в кристаллической решетке добавлена примесь акцепторного типа, то кое-какие из новых дырок, блуждая, начнут аннигилировать с некоторыми свободными электронами, создаваемыми тепловыми флуктуациями. Это будет продолжаться до тех пор, пока не выполнится уравнение (12.4). В равновесных условиях количество положительных носителей возрастает, а количество отрицательных убывает, поддерживая произведение постоянным. Материал с избытком положительных носителей называется полупроводником «p-типа».
   Если к полупроводниковому кристаллу приложить пару электродов и присоединить их к источнику разницы потенциалов, то внутри кристалла появится электрическое поле. Оно вынудит двигаться положительные и отрицательные носители, и потечет электрический ток. Посмотрим сперва, что произойдет в материалеn-типа, в котором имеется подавляющее большинство отрицательных носителей. В таком материале дырками можно пренебречь; они очень слабо скажутся на токе, потому что их мало. В идеальном кристалле при конечной температуре (а особенно в кристалле с примесями) электроны перемещаются не совсем беспрепятственно. С ними беспрерывно происходят столкновения, которые сбивают их с намеченного ими пути, т. е. меняют их импульс. Эти столкновения — те самые рассеяния, о которых мы толковали в предыдущей главе и которые происходят на неровностях кристаллической решетки. В материалеn-типа главной причиной рассеяния служат те самые донорные узлы, которые поставляют носителей. Раз у электронов проводимости энергия на донорных узлах немного иная, то волны вероятности обязаны на этом месте рассеиваться. Но даже в идеально чистом кристалле бывают (при ненулевой температуре) нерегулярности решетки, вызванныетепловыми колебаниями. С классической точки зрения можно говорить, что атомы не выстроены точно в правильную решетку, а в любое мгновение немного сдвинуты со своих мест по причине тепловых колебаний. ЭнергияЕ0,связывавшаяся по теории, изложенной в гл. 11, с каждой точкой решетки, чуть-чуть меняется от одного места к другому, так что волны амплитуды вероятности не передаются идеально, а каким-то неправильным образом рассеиваются. И при очень высоких температурах или для очень чистых веществ такое рассеяние может стать очень важным, нов большинстве примесных полупроводников, применяемых в практических устройствах, рассеяние происходит только за счет атомов примеси. Мы сейчас оценим величину электрической проводимости в таких веществах.
   Если к полупроводникуn-типа приложить электрическое поле, то каждый отрицательный носитель приобретет в этом поле ускорение, набирая скорость до тех пор, пока не рассеется на одном из донорных узлов. Это означает, что носители, которые обычно движутся случайным образом, имея при этом тепловую энергию, начнут в среднем повышать свою скорость дрейфа вдоль линий электрического поля, вызвав ток через кристалл. Скорость дрейфа, как правило, по сравнению с типичными тепловыми скоростями очень мала, так что можно, прикидывая величину тока, принять, что от столкновения к столкновению среднее время странствий носителя постоянно. Допустим, что эффективный электрический заряд отрицательного носителя равенqn.Сила, действующая на носитель в электрическом поле ℰ, будет равнаqnℰ. В гл. 43, §3 (вып. 4) мы как раз подсчитывали среднюю скорость дрейфа в таких условиях и нашли, что она равнаFτ/m,гдеF— сила, действующая на заряд; τ — среднее время свободного пробега между столкновениями, аm— масса. Вместо нее надо поставить эффективную массу, которую мы подсчитывали в предыдущей главе, но поскольку нас интересует только грубый расчет, то предположим, что эта эффективная масса во всех направлениях одинакова. Мы ее здесь обозначимmn.В этом приближении средняя скорость дрейфа будет равна
    [Картинка: img_887.png]  (12.5)
   Зная скорость дрейфа, можно найти ток. Плотность электрического токаjравна просто числу носителей в единице объема,Nn,умноженному на среднюю скорость дрейфа и на заряд носителей. Поэтому плотность тока равна
    [Картинка: img_888.png]  (12.6)
   Мы видим, что плотность тока пропорциональна электрическому полю; такие полупроводниковые материалы подчиняются закону Ома. Коэффициент пропорциональности междуjиℰ,или проводимость σ, равен
    [Картинка: img_889.png]  (12.7)
   Для материаловn-типа проводимость в общем не зависит от температуры. Во-первых, общее число основных носителейNnопределяется главным образом плотностью доноров в кристалле (пока температура не настолько низка, чтобы позволять атомам захватить чересчур много носителей), а, во-вторых, среднее время от соударения к соударению, τn,регулируется главным образом плотностью атомов примеси, а она, ясное дело, от температуры не зависит.
   Те же рассуждения можно приложить к веществу p-типа, переменив только значения параметров, которые появляются в (12.7). Если в одно и то же время имеется сравнимое количество отрицательных и положительных носителей, то вклады носителей обоего рода надо сложить. Полная проводимость определится из
    [Картинка: img_890.png]  (12.8)
   Для очень чистых веществNриNnпримерно равны. Они будут меньше, чем у материалов с примесями, так что и проводимость будет меньше. Кроме того, они будут резко меняться с температурой (по законуехр(-Ещели/ϰT)),так что проводимость с температурой может меняться чрезвычайно быстро.
   § 3. Эффект Холла
   Конечно, это очень странно, что в веществе, где единственными более или менее свободными объектами являются электроны, электрический ток вызывается дырками, которые ведут себя как положительные частицы. Мы хотим поэтому описать опыт, который довольно явно свидетельствует, что знак носителя электрического тока может быть положительным. Пусть имеется брусок, изготовленный из полупроводящего вещества (или из металла), и мы прикладываем к нему электрическое поле, чтобы вызвать ток в каком-то направлении, скажем в горизонтальном (фиг. 12.6).
    [Картинка: img_891.png] 
   Фиг. 12.6. Эффект Холла возникает при действии магнитных сил на носители. Сверху и снизу указаны знаки заряда при положительных и отрицательных (в скобках) носителях.

   Пусть мы также приложили к бруску магнитное поле под прямым углом к току, скажем, чтобы оно уходилов плоскостьчертежа. Движущиеся носители будут испытывать действие магнитной силыq(v×В).А так как средняя скорость дрейфа направлена либо направо, либо налево (смотря по тому, каков знак заряда носителя), то действующая на носители средняя магнитная сила будет направлена либо вверх, либо вниз. Впрочем, нет! При выбранных нами направлениях тока и магнитного поля магнитная сила, действующая на движущийся заряд, всегда будет направленавверх.Положительные заряды, движущиеся в направленииj (направо), подвергнутся действию силы, направленной вверх. А если ток переносится отрицательными зарядами, то они будут двигаться влево (при том же знаке тока проводимости) и также испытывают действие силы, направленной кверху. Но после установления тока никакого движения носителей вверх не будет, потому что ток может течь только слева направо. Вначале несколько зарядов могут потечь вверх, образовав вдоль верхнего края полупроводника поверхностную плотность заряда и оставив равную по величине и обратную по знаку поверхностную плотность заряда на нижней грани кристалла. Заряды на верхней и нижней поверхностях будут накапливаться до тех пор, пока электрические силы, с которыми они действуют на движущиеся заряды, в точности погасят (в среднем) действие магнитной силы, и установившийся ток пойдет по горизонтали. Заряды на верхней и нижней поверхностях создадут по вертикали поперек кристалла разность потенциалов, которую можно измерить высокоомным вольтметром (фиг. 12.7).
    [Картинка: img_892.png] 
   Фиг. 12.7. Измерение эффекта Холла.

   Знак разности потенциалов, отмечаемый вольтметром, будет зависеть от знака носителей зарядов, ответственных за ток.
   Когда впервые ставились эти опыты, считалось, что знак разности потенциалов окажется отрицательным, как и положено отрицательным электронам проводимости. Поэтому все были очень удивлены, обнаружив, что у некоторых веществ знак разности потенциалов совсем не тот. Дело выглядело так, словно носитель тока — частица с положительным знаком. Из наших рассуждений о примесных полупроводниках ясно, что полупроводникn-типа обязан вызывать знак разности потенциалов, свойственный отрицательным носителям, а полупроводникp-типа должен вызывать разность потенциалов противоположного знака, поскольку ток создается положительно заряженными дырками.
   Открытие аномального знака разности потенциалов в эффекте Холла сначала было сделано не в полупроводнике, а в металле. Считалось, что уж в металлах-то проводимостью всегда занимаются электроны, и вдруг оказалось, что у бериллия знак разности потенциалов не тот. Теперь ясно, что в металлах, как и в полупроводниках, при некоторых обстоятельствах «объектами», ответственными за проводимость, оказываются дырки. Хотя в конечном счете в кристалле движутся электроны, тем не менее соотношение между импульсом и энергией и отклик на внешнее поле в точности такие, каких следовало бы ожидать, если бы электрический ток осуществлялся положительными частицами.
   Поглядим, нельзя ли качественно оценить, какая разность потенциалов может быть получена при эффекте Холла. Если ток через вольтметр (см. фиг. 12.7) пренебрежимо мал, то заряды внутри полупроводника должны двигаться слева направо и вертикальная магнитная сила должна в точности гаситься вертикальным электрическим полем, которое мы обозначимℰ┴ (индекс означает «поперечный»). Чтобы это электрическое поле уничтожало магнитные силы, должно быть
    [Картинка: img_893.png]  (12.9)
   Припоминая связь между скоростью дрейфа и плотностью электрического тока, приведенную в (12.6), получаем
    [Картинка: img_894.png] 
   Разность потенциалов между верхом и низом кристалла равна, естественно, этой самой напряженности электрического поля, умноженной на высоту кристалла. Напряженность электрического поля в кристалле ℰ┴пропорциональна плотности тока и напряженности магнитного поля. Множитель пропорциональности 1/qNназывается коэффициентом Холла и обычно изображается символомRH.Коэффициент Холла зависит просто от плотности носителей при условии, что носители одного знака находятся в явном большинстве. Поэтому измерение эффекта Холла дает удобный способ опытным путем определять плотность носителей в полупроводнике.
   § 4. Переходы между полупроводниками
   Теперь мы хотим выяснить, что получится, если взять два куска германия или кремния с неодинаковыми внутренними характеристиками, скажем с разным количеством примеси, и приложить их друг к другу, чтобы возник «переход». Начнем с того, что именуетсяp—n-переходом, когда с одной стороны границы стоит германийp-типа, а с другой — германийn-типа (фиг. 12.8).
    [Картинка: img_895.png] 
   Фиг. 12.8. p — n-переход.

   Практически не очень удобно прикладывать друг к другу два разных куска германия и добиваться однородности контакта между ними на атомном уровне. Вместо этого переходы делают из одного кристалла, обработанного в разных концах по-разному. Один из приемов состоит в том, чтобы после того, как из расплава была выращена половинка кристалла, добавить в оставшийся расплав подходящую присадку. Другой способ — это нанести на поверхность немного примесного элемента и затем подогреть кристалл, чтобы часть атомов примеси продиффундировала в тело кристалла. У сделанных такими способами переходов нет резкой границы, хотя сами границы могут быть сделаны очень тонкими — до 10-4см.Для наших рассуждений мы вообразим идеальный случай, когда эти две области кристалла с разными свойствами резко разграничены. Вn-областиp—n-перехода имеются свободные электроны, которые могут переходить с места на место, а также фиксированные донорные узлы, которые уравновешивают полный электрический заряд. Вp-области имеются свободные дырки, тоже переходящие с места на место, и равное количество отрицательных акцепторных узлов, гасящих полный заряд. Но в действительности такое описание положения вещей годится лишь до тех пор, пока между материалами не осуществлен контакт. Как только материалы соединятся, положение на границе изменится. Теперь, достигнув границы в материалеn-типа, электроны не отразятся обратно, как это было бы на свободной поверхности, а смогут прямо перейти в материалp-типа. Часть электронов из материалаn-типа поэтому будет стремиться проскользнуть в материалp-типа, где электронов меньше. Но так длиться без конца не может, потому что по мере того, как вn-области будут теряться электроны, ее заряд начнет становиться все более положительным, пока не возникнет электрическое напряжение, которое затормозит диффузию электронов вp-область. Подобным же образом положительные носители из материалаp-типа смогут проскальзывать через переход в материалn-типа, оставляя позади себя избыток отрицательного заряда. В условиях равновесия полный ток диффузии должен будет равняться нулю. Это произойдет благодаря возникновению электрических полей, которые установятся таким образом, чтобы возвращать положительные носители обратно вp-область.
   Оба описанных нами процесса диффузии продолжаются одновременно, и оба, как видите, действуют в таком направлении, чтобы материалn-типа зарядить положительно, а материалp-типа — отрицательно. Вследствие конечной проводимости полупроводящих материалов изменение потенциала междуp-областью иn-областью произойдет в сравнительно узком участке близ границы; в основной же массе каждой области потенциал будет однороден. Проведем перпендикулярно границе осьх.Тогда электрический потенциал будет меняться схтак, как показано на фиг. 12.9,б.
    [Картинка: img_896.png] 
   Фиг. 12.9. Электрический потенциал и плотности носителей в полупроводниковом переходе без смещающего напряжения.

   На фиг. 12.9,впоказано ожидаемое изменение плотностиNnn-носителей и плотностиNpp-носителей. Вдали от перехода плотности носителейNpиNnдолжны быть попросту равны той равновесной плотности, которой положено устанавливаться в определенном бруске того же материала при той же температуре. (Фиг. 12.9 вычерчена для перехода, в котором в материалеp-типа примеси больше, чем в материалеn-типа.) Из-за перепада потенциала на переходе положительным носителям приходится взбираться на потенциальный холм, чтобы попасть вp-область. Это означает, что в условиях равновесия в материалеn-типа будет меньше положительных носителей, чем в материалеp-типа. Можно ожидать (вспомните законы статистической механики), что отношение количеств носителейp-типа в обеих областях будет даваться уравнением
    [Картинка: img_897.png]  (12.10)
   ПроизведениеqpVв числителе показателя экспоненты — это как раз та энергия, которая требуется, чтобы пронести зарядqpсквозь разность потенциаловV.
   Точно такое же уравнение существует и для плотностей носителейn-типа:
    [Картинка: img_898.png]  (12.11)
   Если мы знаем равновесные плотности в каждом из двух материалов, то любое из этих уравнений даст нам разность потенциалов на переходе.
   Заметьте, что для того, чтобы (12.10) и (12.11) давали одинаковые значения разности потенциаловV,произведениеNpNnдолжно быть вp-области и вn-области одним и тем же. (Вспомните, чтоqn=-qp.)Но мы еще раньше видели, что это произведение зависит только от температуры и от ширины энергетической щели кристалла. Если обе части кристалла находятся при одинаковой температуре, оба уравнения будут совместны, давая одинаковое значение разности потенциалов.
   Но раз между двумя сторонами перехода имеется разность потенциалов, то это напоминает батарейку. Если соединитьn-область сp-областью проволочкой, может по ней пойдет ток? Это будет замечательно, ведь тогда ток будет идти без остановки, не истощая материала, и мы будем обладать бесконечным источником энергии в нарушение второго закона термодинамики! Но если вы действительно соединитеp-область сn-областью проводами, никакого тока не будет. И легко понять почему.
   Возьмем сперва проводничок из материала без примесей. Если подсоединить его кn-области, получится переход, на котором возникнет разность потенциалов. Пусть, скажем, она составит половину всей разности потенциалов междуp-иn-областями. А когда мы подведем нашу чистую проволоку кp-области перехода, то там снова, на новом переходе, возникнет разность потенциалов, опять равная половине падения потенциала наp—n-переходе. Во всех переходах разности потенциалов так приладятся друг к другу, что никакой ток в схеме не пойдет. И какой бы вы проволокой ни начали соединять обе стороныp—n-перехода, у вас всегда выйдет два новых перехода, и до тех пор, пока температура всех переходов одинакова, скачки потенциалов на переходах будут компенсировать друг друга и тока не будет. Оказывается, однако (если вы рассчитаете все детали), что если у части переходов температура отличается от температуры других частей, то ток пойдет. Этот ток будет нагревать одни переходы и охлаждать другие, и тепловая энергия будет превращаться в электрическую. Это явление определяет собой действие термопар, применяемых для измерения температуры, и термоэлектрических генераторов. То же явление используется и в небольших холодильниках.
   Но если мы не в состоянии измерять разность потенциалов между двумя сторонамиp—n-перехода, то откуда уверенность, что перепад потенциалов, показанный на фиг. 12.9, действительно существует? Ну, во-первых, можно осветить переход светом. Когда фотоны света поглощаются, они могут образовать пару электрон — дырка. В том сильном электрическом поле, которое существует в переходе (равном наклону потенциальной кривой на фиг. 12.9), дырку затянет вp-область, а электрон — вn-область. Если теперь обе стороны перехода подсоединить ко внешней цепи, эти добавочные заряды вызовут ток. Энергия света перейдет в электрическую энергию перехода. Солнечные батареи, которые генерируют для спутников электрическую мощность, действуют именно на этом принципе.
   Обсуждая свойства полупроводникового перехода, мы предполагали, что дырки и электроны действуют более или менее независимо, если не считать того, что они как-то все же приходят в тепловое равновесие. Когда мы говорили о токе, получающемся при освещении перехода светом, то предполагали, что электрон или дырка, образующиеся в области перехода, прежде чем аннигилировать с носителем противоположной полярности, успеют попасть в само тело кристалла. В непосредственной близости от перехода, где плотности носителей обоих знаков примерно одинаковы, аннигиляция пар электрон — дырка (называемая часто «рекомбинацией») — очень важный эффект, и его следует принимать во внимание при детальном анализе полупроводникового перехода.
   Мы предполагали, что дырка или электрон, образуемые в области перехода, имеют хороший шанс еще до рекомбинации попасть в основное тело кристалла. Типичное время, требующееся электрону или дырке для того, чтобы найти противоположного партнера и аннигилировать, для типичных полупроводниковых материалов колеблется между 10-3и 10-7сек.Кстати, это время много больше времени среднего свободного пробега τ между столкновениями с узлами рассеяния в кристалле,— того времени, которым мы пользовались при анализе проводимости. В типичномp—n-переходе время, требуемое на то, чтобы смести в тело кристалла электрон или дырку, возникшую в области перехода, намного меньше времени рекомбинации. Поэтому большинство пар вливается во внешний ток.
   § 5. Выпрямление на полупроводниковом переходе
   Теперь мы покажем, как получается, чтоp—n-переход действует как выпрямитель. Если мы к переходу приложим напряжение одного знака, то пойдет большой ток, если другого — тока почти не будет. А если к переходуприложить переменное напряжение, то ток пойдет только в одну сторону — он «выпрямится». Посмотрим еще раз, что получается в условиях равновесия, описанных кривымифиг. 12.9. В материалеp-типа имеется высокая концентрацияNpположительных носителей. Эти носители повсюду диффундируют, и некоторое их количество каждую секунду приближается к переходу. Этот ток положительных носителей, достигающих перехода, пропорционаленNp.Большая часть их, однако, разворачивается обратно, не будучи в состоянии взять высокий потенциальный холм у перехода, и только доляe-qV/ϰTих проходит дальше. Имеется также ток положительных носителей, приближающихся к переходу с другой стороны. Этот ток тоже пропорционален плотности положительных носителей вn-области, но здесь плотность носителей намного ниже плотности вp-области. Когда положительные носители приближаются изn-области к переходу, они обнаруживают перед собой холм с отрицательным склоном и сходу соскальзывают под гору, наp-сторону перехода. Обозначим этот токI0.В условиях равновесия токи в обе стороны одинаковы. Значит, можно ожидать, что будет выполняться следующее соотношение:
    [Картинка: img_899.png]  (12.12)
   Вы замечаете, что оно на самом деле совпадает с (12.10). Мы просто вывели его другим способом.
   Допустим, однако, что мы снизили напряжение наn-стороне перехода на величину ΔV — это можно сделать, приложив к переходу внешнюю разность потенциалов. Теперь разница в потенциалах по обе стороны потенциального холма уже неV,аV-ΔV.У тока положительных носителей изp-области вn-область теперь в показателе экспоненты будет стоять именно эта разность потенциалов. Обозначая этот ток черезI1;имеем
    [Картинка: img_900.png] 
   Этот ток превосходит токI0вe-qΔV/ϰTраз. Значит, междуI1иI0существует следующая связь:
    [Картинка: img_901.png]  (12.13)
   Ток изp-области при приложении внешнего напряжения ΔVрастет по экспоненте. А ток положительных носителей изn-области остается постоянным, пока ΔVне слишком велико.
   Достигая барьера, эти носители по-прежнему будут видеть перед собой идущий под гору потенциал и будут все скатываться вp-область. (Если ΔVбольше естественной разности потенциаловV,положение может измениться, но что случается при таких высоких напряжениях, мы рассматривать не будем.) В итоге ток положительных носителейI,текущий через переход, будет определяться разницей токов в обе стороны:
    [Картинка: img_902.png]  (12.14)
   Дырочный токIтечет вn-область. Там дырки диффундируют в самую глубьn-области и могут, вообще говоря, аннигилировать на основной массе отрицательных носителей электронов. Убыль электронов, теряемых при этой аннигиляции, восполняется током электронов из внешнего контакта материалаn-типа.
   Когда ΔV=0,то и ток в (12.14) равен нулю. Если ΔVположительна, ток с напряжением резко растет, а если ΔVотрицательна, знак тока меняется, но экспоненциальный член вскоре становится пренебрежимо малым, и отрицательный ток никогда не превышаетI0— величины, которая, по нашему предположению, очень мала. Этот обратный токI0ограничен той слабой плотностью, которой обладают неосновные носители вn-области перехода.
   Если вы проведете в точности тот же анализ для тока отрицательных носителей, текущего через переход, сперва без внешней разности потенциалов, а после с небольшой приложенной извне разностью потенциалов ΔV,то для суммарного электронного тока вы опять получите уравнение, похожее на (12.14). Поскольку полный ток есть сумма токов носителей обоего рода, то (12.14) применимо и к полному току, если только отождествитьI0с максимальным током, который может течь при перемене знака напряжения.
   Вольтамперная характеристика (12.14) показана на фиг. 12.10.
    [Картинка: img_903.png] 
   Фиг. 12.10. Зависимость тока через переход от приложенного к нему напряжения.

   Она демонстрирует нам типичное поведение кристаллических диодов, подобных тем, которые применяются в современных вычислительных машинах. Нужно только заметить, что (12.14) справедливо лишь при невысоких напряжениях. При напряжениях, сравнимых с естественной внутренней разностью потенциаловV (или превышающих ее), в игру входят новые явления и ток уже не подчиняется столь простому уравнению.
   Быть может, вы вспомните, что в точности такое же уравнение мы получили, говоря о «механическом выпрямителе» — храповике и собачке [см. гл. 46 (вып. 4)]. Мы получали те же уравнения, потому что лежащие в их основе физические процессы весьма схожи.
   § 6. Транзистор
   Пожалуй, самым важным применением полупроводников является изобретение транзистора. Состоит он из двух полупроводниковых переходов, расположенных вплотную другк другу, и работа его частично опирается на те же принципы, которые мы только что описывали, говоря о полупроводниковом диоде — выпрямляющем переходе. Предположим,что мы изготовили из германия небольшой брусочек, составленный из трех участков:p-область,n-область и опятьp-область (фиг. 12.11,а).
    [Картинка: img_904.png] 
   Фиг. 12.11. Распределение потенциала вдоль транзистора, если не приложено напряжение.

   Такое сочетание именуетсяp—n—p-транзистором. Ведут себя эти переходы в транзисторе примерно так же, как описывалось в предыдущем параграфе. В частности, в каждом переходе должен наблюдаться перепад потенциала — падение потенциала изn-области в каждую изp-областей. Если внутренние свойства обеихp-областей одинаковы, то потенциал вдоль брусочка меняется так, как показано на фиг. 12.11,б.
   Теперь представьте себе, что каждая из трех областей подключена к источнику внешнего напряжения (фиг. 12.12,а).Будем относить все напряжения к контакту, присоединенному к левойp-области, так что на этом контакте потенциал будет равен нулю.
    [Картинка: img_905.png] 
   Фиг. 12.12. Распределение потенциала в работающем транзисторе.

   Этот контакт мы назовемэмиттером;n-область называетсябазой,илиоснованием,к ней подведен слабый отрицательный потенциал; праваяp-область называетсяколлектором,к ней подведен намного больший отрицательный потенциал. В таких условиях потенциал будет меняться вдоль кристалла так, как показано на фиг. 12.12,б.
   Посмотрим сначала, что происходит с положительными носителями, потому что именно их поведение в первую очередь управляет работойp—n—p-транзистора. Раз потенциал эмиттера более положителен, нежели потенциал базы, то из эмиттера в базу пойдет ток положительных носителей. Ток этот довольно велик, потому что перед нами переход, работающий при «подталкивающем напряжении» (что отвечает правой половине кривой на фиг. 12.10). При таких условиях положительные носители, или дырки, будут «эмиттироваться» изp-области вn-область. Может показаться, что этот ток вытечет изn-области через контакт Б. Но здесь-то и таится секрет транзистора. Этаn-область делается очень узкой, толщиной обычно в 10-3см,а то и уже, намного уже, чем ее поперечные размеры. Следовательно, у дырок, попавших вn-область, имеется очень большой шанс успеть продиффундировать через всю область до следующего перехода, прежде чем они аннигилируют с электронамиn-области. А когда они подойдут к правой границеn-области, они обнаружат перед собой крутой спуск с потенциального холма и сходу ссыплются в правуюp-область. Эта сторона кристалла называетсяколлектором,потому что он собирает дырки после того, как они проскользнут черезn-область. В типичном транзисторе почти весь дырочный ток, вышедший из эмиттера и попавший на базу, собирается в области коллектора, и только жалкие остатки (доли процента) включаются в суммарный ток с электрода базы. Сумма токов из базы и коллектора, естественно, равна току через эмиттер.
   Теперь представим себе, что получится, если мы будем слегка менять потенциал VБконтакта. Поскольку мы находимся на сравнительно крутой части кривой фиг. 12.10, легкие изменения потенциала VБдовольно значительно отразятся на токе эмиттераIЭ.А напряжение на коллекторе VКнамного более отрицательно, чем напряжение на электроде базы, и эти слабые изменения потенциала не скажутся заметно на крутом потенциальном холме между базой и коллектором. Большинство положительных носителей, испущенных вn-область, по-прежнему будут попадать в коллектор. Итак, изменениям потенциала электрода базы будут отвечать изменения тока через коллекторIK.Существенно, однако, что ток через базуIБвсе время будет составлять лишь небольшую часть тока через коллектор. Транзистор — это усилитель; небольшой токIБ,проходящий через электрод базы, приведет к сильному току (раз в 100 сильней, а то и больше) через коллекторный электрод.
   А как же обстоит дело с электронами — с отрицательными носителями, которыми мы до сих пор пренебрегали? Заметьте, во-первых, что между базой и коллектором мы не ожидаем сколько-нибудь заметного тока электронов. При столь большом отрицательном напряжении на коллекторе электронам из базы пришлось бы карабкаться на очень высокий потенциальный холм, и вероятность этого очень мала. Ток электронов на коллектор очень слаб.
   Но, с другой стороны, электроны с базымогутпереходить в область эмиттера. Можно ожидать, что электронный ток в этом направлении будет сравним с дырочным током от эмиттера к базе. Такой электронный ток пользы не приносит, даже наоборот, потому что он увеличивает полный ток через базу, нужный для того, чтобы ток дырок к коллектору имел данную величину. Поэтому транзистор устраивается так, чтобы ток электронов к эмиттеру свести до самой малости. Электронный ток пропорционаленNn (базы)—плотности отрицательных носителей в веществе базы, тогда как дырочный ток от эмиттера зависит отNp (эмиттера)—плотности положительных носителей в области эмиттера. Сравнительно небольшим добавлением примеси в материалn-типаNn (базы) может быть сделано много меньше, чемNp (эмиттера). (Кроме того, сильно помогает очень малая толщина базы, потому что выметание дырок из этой области в коллектор заметно увеличивает средний дырочный ток от эмиттера к базе, не затрагивая электронного тока.) В итоге ток электронов через переход эмиттер — база может быть сделан много слабее тока дырок, так что электроныв работеp—n—p-транзистора заметной роли не играют. Токи в основном определяются движением дырок, и транзистор играет роль усилителя.
   Можно также сделать транзистор, поменяв на фиг. 12.11 местами материалыp-типа иn-типа. Тогда получится так называемыйn—p—n-транзистор. В таком транзисторе основной ток — это ток электронов, текущий от эмиттера к базе, а оттуда — в коллектор. Разумеется, все рассуждения, которые мы проводили дляp—n—p-транзистора, в равной мере применимы и кn—p—n-транзистору, если только переменить знаки потенциалов электродов.
   Глава 13 ПРИБЛИЖЕНИЕ НЕЗАВИСИМЫХ ЧАСТИЦ
   § 1. Спиновые волны
   В гл. 11 мы разработали теорию распространения электрона или любой другой «частицы», например атомного возбуждения, вдоль кристаллической решетки. В предыдущей главе мы эту теорию применили к полупроводникам. Но хотя электронов у нас всегда было много, мы тем не менее неизменно пренебрегали каким-либо взаимодействием между ними. Это, конечно, было не более чем приближение, и мы сейчас постараемся глубже разобраться в самой мысли о том, что взаимодействием между электронами разрешается пренебрегать. Мы к тому же воспользуемся возможностью продемонстрировать новые применения теории распространения частиц. Поскольку мы по-прежнему будем продолжать пренебрегать взаимодействием между частицами, то фактически в этой главе будет очень мало нового, разве что новые приложения. Однако первый пример, который мы хотим рассмотреть,— это пример, в котором есть возможность совершенно точно выписать правильные уравнения для случая, когда «частиц» больше чем одна. Из них мы сможем увидеть, как делается приближение пренебрежения взаимодействием. Впрочем, мы не будем слишком тщательно анализировать эту проблему.
   В качестве первого примера рассмотрим «спиновую волну» в ферромагнитном кристалле.
   Теории ферромагнетизма мы касались в гл.36 (вып. 7). При нулевой температуре все спины электронов, которые дают вклад в магнетизм всего ферромагнитного кристалла, параллельны между собой. Между спинами существует энергия взаимодействия, которая ниже всего тогда, когда все спины направлены вниз. Но при ненулевой температуре имеется какая-то вероятность того, что часть спинов перевернется. Эту вероятность тогда мы приближенно подсчитывали. На этот раз мы разовьем квантовомеханическую теорию явления, чтобы знать, что делать, если нужно будет решить задачу точнее. Но мы все еще будем прибегать к идеализации: будем считать, что электроны расположены вблизи атомов, а спины взаимодействуют только со своими соседями.
   Рассмотрим такую модель: пусть в каждом атоме все электроны, кроме одного, спарены, и весь магнитный эффект обязан тому, что в каждом атоме остается один неспаренный электрон со спином1/2.Вообразим еще, что эти электроны расположены в тех самых узлах решетки, где находятся атомы. Модель в общих чертах отвечает металлическому никелю.
   Кроме того, допустим, что любая пара вращающихся соседей-электронов взаимодействует друг с другом и что каждое такое взаимодействие добавляет в энергию системы по слагаемому:
    [Картинка: img_906.png]  (13.1)
   Здесь σ представляют собой спины, а суммирование идет по всем парам соседей-электронов. Мы уже говорили о подобной энергии взаимодействия, рассматривая сверхтонкое расщепление водорода, вызываемое взаимодействием магнитных моментов электрона и протона в атоме водорода. Тогда мы выражали это в видеАσе·σр.На этот раз для данной пары, скажем для электронов из атома № 4 и из атома № 5, гамильтониан имеет вид —Kσ4·σ5.Каждая такая пара дает по одному слагаемому, а весь гамильтониан (как это бывает и с классическими энергиями) есть сумма таких слагаемых для каждой взаимодействующей пары. Энергия написана с множителем —К, так что положительное К отвечает ферромагнетизму, т. е. тому случаю, когда наинизшая энергия получается при параллельности соседних спинов. В реальном кристалле могут появиться и другие слагаемые — взаимодействие с соседом черезодногои т. д., но на нашем уровне такие усложнения нам не понадобятся.
   Располагая гамильтонианом (13.1), мы обладаем и полным описанием ферромагнетика (в рамках нашего приближения), так что из него должны получиться все магнитные свойства. Кроме того, из него же должны получаться и термодинамические свойства при намагничивании. Если мы сможем определить все уровни энергии, то можно будет найти и свойства кристалла при температуреT,основываясь на том, что для системы вероятность оказаться в данном состоянии с энергиейЕпропорциональнаe-Е/ϰТ.Эта задача никогда не была решена до конца.
   Некоторые задачи мы сможем разобрать на простом примере, когда все атомы лежат на одной прямой — случай одномерной решетки. Все эти представления вы потом легко сможете распространить на трехмерную решетку. Возле каждого атома имеется электрон; у него есть два возможных состояния — либо спином вверх, либо вниз, и вся системаописывается перечислением направлений спинов. В качестве гамильтониана системы возьмем оператор энергии взаимодействия. Интерпретируя спиновые векторы (13.1) как сигма-операторы, или сигма-матрицы, мы напишем для линейной решетки
    [Картинка: img_907.png]  (13.2)
   В этом уравнении для удобства написан множительА/2 (так что некоторые из дальнейших уравнений в точности совпадут с уравнениями из гл. 11).
   Каково же наинизшее состояние системы? Состояние наинизшей энергии это то состояние, когда все спины параллельны, скажем все глядят вверх[49].Это состояние можно обозначить |... + + + + ...&gt;,или |осн.&gt;,чтобы подчеркнуть, что оно «основное», наинизшее. Энергию этого состояния легко себе представить. Можно, например, расписать все сигма-векторы через ^σх, ^σуи ^σz,аккуратно подсчитать, каков вклад каждого из них в энергию основного состояния, и все затем сложить. Путь, однако, можно сильно сократить. В гл. 10, § 2 (вып. 8) мы видели, что ^σi·^σjможет быть выражено через спин-обменный оператор Паули:
    [Картинка: img_908.png]  (13.3)
   где оператор ^Pijспин-обмобменивает спиныi-го иj-го электронов. После этой подстановки гамильтониан обращается в
    [Картинка: img_909.png]  (13.4)
   Теперь уже легко подсчитать, что происходит в различных состояниях. Например, если иiиjсмотрят вверх, то обмен спинами ничего не меняет, так что ^Pij,действуя на состояние, опять приводят к тому же состоянию, т. е. оно равнозначно умножению на +1. Выражение ^Рij -1/2просто равно1/2. (В дальнейшем слова «спин-обм» надРмы писать не будем.)
   В основном состоянии все спины направлены вверх; значит, обмен любой парой спинов приводит опять к исходному состоянию. Основное состояние является стационарным. Если подействовать на него гамильтонианом, получится опять то же состояние, умноженное на сумму чисел —(А/2),по одному на каждую пару спинов. Иначе говоря, энергия системы в основном состоянии составляет по —А/2на атом.
   Теперь подсчитаем энергии некоторых возбужденных состояний. Удобно будет отсчитывать энергии от основного состояния, т. е. в качестве нулевой энергии выбрать энергию основного состояния. Этого можно добиться, добавив к каждому слагаемому в гамильтониане по энергииА/2.Тогда1/2в (13.4) просто заменится единицей. Наш новый гамильтониан будет равен
    [Картинка: img_910.png]  (13.5)
   При таком гамильтониане энергия низшего состояния равна нулю; спин-обменный оператор равнозначен умножению на единицу (для основного состояния), что сокращается с единицей в каждом слагаемом.
   Для описания состояний, отличных от основного, нам понадобится своя совокупность базисных состояний. Удобно подойти к делу так: сгруппировать состояния в соответствии с тем, у скольких электронов спин направлен вниз: у одного ли, у двух и т. д. Конечно, состояний, когда один спин направлен вниз, очень много: он может быть опрокинут, скажем, у атома № 4 или у № 5, или у № 6... И можно, конечно, в качестве базисных состояний выбрать именно такие состояния, обозначив их |4&gt;, |5&gt;, |6&gt;, ...Однако для дальнейшего удобнее, если мы будем отмечать «из ряда вон выходящий атом» (тот, у которого спин направлен вниз) его координатойх.Иначе говоря, мы определим состояние |х5&gt;как такое, в котором все электроны вращаются спинами вверх, и один только (тот, что возле атома в точкех5)вращается спином вниз (фиг. 13.1).
    [Картинка: img_911.png] 
   Фиг. 13.1. Базисное состояние |x5&gt;системы спинов, расположенных по одной линии. Все спины направлены вверх, а тот, что в х5,перевернут.

   Вообще, |хn&gt;будет обозначать состояние с одним перевернутым спином, расположенным в координатехnn-го атома.
   Как же действует гамильтониан (13.5) на состояние |x5&gt;?Один из членов гамильтониана это, скажем, —А(^P7,8-1).Оператор ^P7,8обменивает спинами два соседних атома № 7 и № 8. Но в состоянии |x5&gt;они оба направлены вверх, так что ничего не меняется; ^P7,8равнозначно умножению на единицу:
    [Картинка: img_912.png] 
   Отсюда следует
    [Картинка: img_913.png] 
   Стало быть, все члены гамильтониана, кроме тех, куда входит атом № 5, дадут нуль. Операция ^P4,5,действуя на состояние |x5&gt;,обменивает спинами атом № 4 (со спином вверх) и атом № 5 (со спином вниз). В результате появляется состояние, в котором все спины смотрят вверх, кроме атома в точке 4. Иначе говоря,
    [Картинка: img_914.png] 
   Точно так же
    [Картинка: img_915.png] 
   Значит, изо всего гамильтониана выживут только члены —A(^P4,5—1) иA(^P5,6—1). Действуя на |x5&gt;,они дадут соответственно —A|x4&gt;+A|x5&gt;и —A|x6&gt;+A|x5&gt;.
   В итоге
    [Картинка: img_916.png]  (13.6)
   Когда гамильтониан действует на состояние |x5&gt;,то возникает некоторая амплитуда оказаться в состояниях |x4&gt;и |х6&gt;.Это просто означает, что существует определенная амплитуда того, что направленный книзу спин перепрыгнет к соседнему атому. Значит, из-за взаимодействия между спинами, если вначале один спин был направлен вниз, имеется некоторая вероятность того, что позднее вместо него вниз будет смотреть другой. При действии на состояние |хn&gt;гамильтониан дает
    [Картинка: img_917.png]  (13.7)
   Заметьте, в частности, что если взять полную систему состояний только с одним спином-«перевертышем», то они будут перемешиваться только между собой. Гамильтониан никогда не перемешает эти состояния с другими, в которых спинов-«перевертышей» больше. Пока вы только обмениваетесь спинами, вы никогда не сможете изменить общего количества перевертышей. Удобно будет использовать для гамильтониана матричное обозначение, скажем,Hn,m≡&lt;xn|^H|xm&gt;;уравнение (13.7) эквивалентно следующему:
    [Картинка: img_918.png]  (13.8)
   Каковы же теперь уровни энергии для состояний с одним перевернутым спином? Пусть, как обычно,Сn— амплитуда того, что некоторое состояние |ψ&gt;находится в состоянии |xn&gt;.Если мы хотим, чтобы |ψ&gt;было состоянием с определенной энергией, то всеСnобязаны одинаково меняться со временем, а именно по правилу
    [Картинка: img_919.png]  (13.9)
   Подставим это пробное решение в наше обычное уравнение Гамильтона
    [Картинка: img_920.png]  (13.10)
   используя в качестве матричных элементов (13.8). Мы, конечно, получим бесконечное количество уравнений, но все их можно будет записать в виде
    [Картинка: img_921.png]  (13.11)
   Перед нами опять в точности та же задача, что и в гл. 11, только там, где раньше стоялоЕ0,теперь стоит 2А.Решения отвечают амплитудамСn (амплитудам с перевернутым спином), которые распространяются вдоль решетки с константой распространенияkи энергией
    [Картинка: img_922.png]  (13.12)
   гдеb— постоянная решетки.
   Решения с определенной энергией отвечают «волнам» переворота спина, называемым «спиновыми волнами». И для каждой длины волны имеется соответствующая энергия. Для больших длин волн (малых k) эта энергия меняется по закону
    [Картинка: img_923.png]  (13.13)
   Как и прежде, мы можем теперь взять локализованный волновой пакет (содержащий, однако, только длинные волны), который соответствует тому, что электрон-«перевертыш»окажется в такой-то части решетки. Этот перевернутый спин будет вести себя как «частица». Так как ее энергия связана сkформулой (13.13), то эффективная масса «частицы» будет равна
    [Картинка: img_924.png]  (13.14)
   Такие «частицы» иногда именуют «магнонами».
   § 2. Две спиновые волны
   Теперь мы хотели бы выяснить, что происходит, когда имеется пара перевернутых спинов. Опять начнем с выбора системы базисных состояний. Выберем такие состояния, когда спины перевернуты в каких-то двух местах (так, как на фиг. 13.2).
    [Картинка: img_925.png] 
   Фиг. 13.2. Состояния с двумя перевернутыми спинами.

   Эти состояния можно, скажем, отмечатьx-координатами тех двух узлов решетки, в которых оказались электроны с перевернутым спином. То, что на рисунке, можно обозначить |х2,х5&gt;.В общем случае базисные состояния будут |хn,хm&gt;— дважды бесконечная совокупность! При таком способе описания состояние |x4,х9&gt;и состояние |х9,x4&gt;совпадают, потому что каждое из них просто говорит, что в точках 4 и 9 спин перевернут; порядок их не имеет значения. Не имеет также смысла состояние |x4,х4&gt;— такого просто быть не может. Любое состояние |ψ&gt;мы можем описать, задав амплитуды того, что оно обнаружится в одном из базисных состояний.
   Итак,Сm,n=&lt;хm,хn|ψ&gt;теперь означает амплитуду того, что система в состоянии |ψ&gt;окажется в состоянии, когда у электронов, стоящих вблизиm-го иn-го атомов, спины смотрят вниз. Сложности, которые теперь возникнут, будут связаны не с усложнением идей,— это будут просто усложнения в бухгалтерии. (Одна из сложностей квантовой механики как раз и состоит в громоздкости бухгалтерии. Чем больше спинов перевернется, тем сложнее станут обозначения, тем больше будет индексов, тем страшнее будут выглядеть уравнения; но сами идеи вовсе не обязательно должны усложниться.)
   Уравнения движения спиновой системы — это дифференциальные уравнения дляСn,m:
    [Картинка: img_926.png]  (13.15)
   Пусть нам опять нужно найти стационарные состояния. Как обычно, производные по времени обратятся вЕ,умноженное на амплитуду, аCm,n,заменятся коэффициентамиаm,n.Затем надо аккуратно рассчитать влияниеНна состояние с перевернутыми спинамиmиn.Это сделать нетрудно. Представьте на минуту, чтоmдалеко отn,так что не нужно думать, что будет, если ... и т. д. Обменная операция, производимая в точкехn,передвинет перевернутый спин либо к (n+1)-му, либо к (n-1)-му атому, так что имеется ненулевая амплитуда того, что теперешнее состояние получилось из состояния |хm,хn+1&gt;,и амплитуда того, что оно произошло из состояния |хm,хn-1&gt;.Но передвинуться мог и второй спин, так что не исключена и какая-то амплитуда того, чтоСm,nпитается от Сm+1,nили отСm-1,n.Все эти эффекты должны быть одинаковы. Окончательный вид гамильтонова уравнения дляСm,nтаков:
    [Картинка: img_927.png]  (13.16)
   Это уравнение пригодно всегда, за исключением двух случаев. Приm=nуравнения вообще нет, а приm=n±1 пара членов в (13.16) должна пропасть.Этими исключениями мы пренебрежем.Мы просто будем игнорировать тот факт, что некоторые из этих уравнений слегка меняются. Ведь как-никак кристалл считается бесконечным и слагаемых в гамильтониане бесчисленно много; пренебрежение некоторым их числом вряд ли сильно на чем-то скажется. Итак, в первом грубом приближении давайте позабудем об изменениях уравнений. Иными словами, допустим, что (13.16) верно при всехmиn,даже когдаmиnстоят по соседству.Это самое существенное в нашем приближении.
   Теперь уже решение отыскать нетрудно. Мы немедленно получаем
    [Картинка: img_928.png]  (13.17)
   где
    [Картинка: img_929.png]  (13.18)
   а
    [Картинка: img_930.png]  (13.19)
   Поразмыслим минутку о том, что было бы, если бы у нас были двенезависимые, отдельныеспиновые волны (как в предыдущем параграфе), соответствующиеk=k1иk=k2;их энергии из (13.12) имели бы вид
    [Картинка: img_931.png] 
   и
    [Картинка: img_932.png] 
   Заметьте, что энергияЕв (13.19) является как раз их суммой:
    [Картинка: img_933.png] 
   Иными словами, наше решение можно толковать следующим образом. Имеются две частицы, т. е. пара спиновых волн, одна из которых обладает импульсом, описываемым числомk1,а другая — числомk2;энергия системы равна сумме энергий этих двух объектов. Обе частицы действуют совершенно независимо. Вот и все, что в этом есть — и ничего больше.
   Конечно, мы сделали некоторые приближения, но в данный момент мы не будем обсуждать точность нашего ответа. Вы, однако, чувствуете, что в кристаллах разумного размера с миллиардами атомов и, стало быть, с миллиардами слагаемых в гамильтониане большой ошибки от пренебрежения немногими слагаемыми не выйдет. Если бы, конечно, перевернутых спинов стало так много, что их плотность была бы заметной, то пришлось бы позаботиться и о поправках.
   (Интересно, что в случае, когда перевернутых спинов толькодва,можно написать и точное решение. Но результат особой важности не представляет. Просто интересно, что в этом случае уравнения можно решить точно. Решение таково:
    [Картинка: img_934.png]  (13.21)
   с энергией
    [Картинка: img_935.png] 
   и с волновыми числамиkcиk,связанными сk1иk2формулами
    [Картинка: img_936.png]  (13.22)
   В этом решении отражено и «взаимодействие» пары спинов. Оно описывает тот факт, что когда спины сближаются, возникает какая-то вероятность их рассеяния. Поведение спинов очень похоже на взаимодействие частиц. Но подробная теория их рассеяния выходит за пределы того, о чем мы здесь собрались говорить.)
   § 3. Независимые частицы
   В предыдущем параграфе мы написали гамильтониан (13.15) для двухчастичной системы. Затем, пользуясь приближением, эквивалентным пренебрежению каким-либо «взаимодействием» между двумя частицами, мы нашли стационарные состояния, описываемые формулами (13.17) и (13.18). Это состояние попросту есть произведение двух одночастичных состояний. Но решение, которое мы написали дляаm,n [формула (13.18)], на самом деле удовлетворить нас не может. Мы с самого начала подчеркивали, что состояние |х9,x4&gt;не отличаетсяот состояния |x4,x9&gt;,чтопорядок хmихnневажен. Вообще говоря, алгебраическое выражение для амплитудыСm,nне должно меняться от перестановки значенийхmихn,потому что она не изменяет состояния. В любом случае она будет представлять амплитуду того, что спин, направленный вниз, обнаружится вхmи вхn.Но обратите внимание, что (13.18)несимметричнопохmихn,посколькуk1иk2,вообще говоря, различны.
   Все дело в том, что мы не заставили наше решение (13.15) подчиниться этому добавочному условию. К счастью, пока нетрудно все исправить. Заметьте, во-первых, что ничуть не хуже формулы (13.18) другое решение уравнения Гамильтона:
    [Картинка: img_937.png]  (13.23)
   И даже энергия здесь та же самая, что была в (13.18). Значит, любая линейная комбинация (13.18) и (13.23) также будет решением системы и будет обладать по-прежнему энергией, даваемой (13.19). Решение, которое нужно выбрать по требованиям симметрии,—просто сумма (13.18) и (13.23):
    [Картинка: img_938.png]  (13.24)
   Теперь при данныхk1иk2амплитудаСm,nне зависит от того, в каком порядке мы беремхmихn;если мы случайно поставимхmихnв обратном порядке, мы получим ту же амплитуду. И наше толкование уравнения (13.24) на языке «магнонов» тоже станет иным. Уже нельзя говорить, что уравнение представляетоднучастицу с волновым числомk1идругуючастицу с волновым числомk2.Амплитуда (13.24) представляетодносостояние с двумя частицами (магнонами).Состояниехарактеризуется двумя волновыми числамиk1иk2.Наше решение выглядит как составное состояние одной частицы с импульсомр1=k1ℏи другой частицы с импульсомр2=k2ℏ,но в этом состоянии нельзя сказать, где какая частица.
   В этот момент полезно вспомнить гл. 2 (вып. 8) и наш рассказ о тождественных частицах. Мы просто только что показали, что частицы спиновых волн (магноны) ведут себя кактождественные бозе-частицы. Все амплитуды обязаны быть симметричны по координатам двух частиц; это все равно, что сказать, что после «обмена двумя частицами» мы снова получим ту же амплитуду с тем же знаком. Но вы можете подумать: «Почему же мы все-таки решили в (13.24)сложитьдва члена? Почему не вычесть?» Ведь при знаке минус обменхmихnпросто изменил бы знакаm,n,а это не в счет, это не имеет значения. Но ведь обменхmсхnничего не меняет— все электроны кристалла останутся там же, где и были, так что даже для перемены знака нет, казалось бы, никакого повода. Но это, конечно, плохой аргумент[50].
   Наше обсуждение имело двойную цель: во-первых, рассказать вам кое-что о спиновых волнах; во-вторых, продемонстрировать состояние, амплитуда которого равнапроизведениюдвух амплитуд, а энергия равнасуммеэнергий, отвечающих этим амплитудам. Длянезависимых частицамплитуда получается умножением, а энергия — сложением. Почему сложением — легко понять. Энергия — это коэффициент приtв мнимом показателе экспоненты; она пропорциональна частоте. Если пара объектов что-то совершает, один с амплитудойexp(-iE2t/ℏ),а другой с амплитудойexp(-iE1t/ℏ),и если амплитуда того, что обе эти вещи произойдут вместе, является произведением отдельных амплитуд, то в произведении появится единственная частота, равная сумме двух частот. Энергия, отвечающая произведению амплитуд, есть сумма обеих энергий.
   Нам понадобилось довольно долго говорить, чтобы сообщить очень простую вещь: когда вы не учитываете взаимодействия между частицами, вы вправе рассматривать каждую частицу независимо. Они могут отдельно существовать во всевозможных состояниях, в которых они пребывали бы и порознь, и давать тот же вклад в энергию, какой давалибы порознь. Однако следует помнить, что если частицы тождественны, то они могут вести себя как бозе- или ферми-частицы в зависимости от задачи. Например, пара электронов, добавленная к кристаллу, ведет себя как ферми-частицы. Обмен местоположениями двух электронов приводит к перемене знака амплитуды. В уравнении, соответствующем (13.24), между двумя слагаемыми стоит знак минус. Как следствие этого: две ферми-частицы не могут пребывать в точности в одних и тех же условиях — с одинаковыми спинами и одинаковымиk.Амплитуда такого состояния нуль.
   § 4. Молекула бензола
   Хотя квантовая механика снабжает нас основными законами, определяющими строение молекул, эти законы, однако, удается точно применить лишь к самым простым соединениям. Поэтому химики разработали различные приближенные способы расчета некоторых из свойств сложных молекул. Мы хотим здесь рассказать, как химики-органики применяют приближение независимых частиц. Начнем с молекулы бензола. Мы ее рассматривали с другой точки зрения в гл. 8 (вып. 8). Тогда мы воспользовались приближенным представлением молекулы в виде системы с двумя состояниями, базисные состояния которой показаны на фиг. 13.3. Имеется кольцо из шести углеродов, к каждому из которых приделано по водороду. По принятой схеме валентных связей необходимо допустить, что между половиной атомов углерода имеются двойные связи и что в низших энергетических условиях возникают две возможности, показанные на рисунке. Но, кроме этого, имеются и еще другие, более высокоэнергетические состояния. Когда мы в гл. 8 говорили о молекуле бензола, мы пользовались только двумя состояниями, а прочие забыли. И мы обнаружили, что энергия основного состояния молекулы не совпадала с энергией ни одного из нарисованных состояний; нет, она была ниже на величину, пропорциональную амплитуде переброса из одного такого состояния в другое.
   А теперь мы хотим взглянуть на ту же молекулу с совершенно иной точки зрения, применяя приближение другого рода. Обе точки зрения приведут нас к разным ответам, но когда мы усовершенствуем оба приближения, то придем к истине — к правильному описанию бензола.
   Однако если не позаботиться об этих усовершенствованиях (что обычно и делают), то не нужно удивляться, что эти описания не сойдутся. Мы по крайней мере покажем, что при новой точке зрения низшая энергия молекулы бензола оказывается ниже, чем у любой из структур с тремя двойными связями (см. фиг. 13.3).
    [Картинка: img_939.png] 
   Фиг. 13.3. Два базисных состояния молекулы бензола, использовавшиеся в гл. 8.

   Рассмотрим следующую картину. Представим себе шесть атомов водорода, связанных только одиночными связями (фиг. 13.4).
    [Картинка: img_940.png] 
   Фиг. 13.4. Бензольное кольцо, из которого убрали шесть электронов.

   Мы убрали шесть электронов (поскольку каждая связь обозначает пару электронов), так что перед нами шестикратно ионизованная молекула бензола. Теперь посмотрим, что случится, когда мы поодиночке вернем в молекулу всю шестерку электронов, считая, что каждый из них может свободно двигаться вокруг кольца. Допустим также, что все связи, показанные на фиг. 13.4, заполнены и не нуждаются в дальнейшем рассмотрении. Что происходит, когда мы возвращаем молекулярному иону его электрон? Он, конечно, может расположиться в любом из шести мест на кольце, соответствующих шести базисным состояниям. И у него будет некоторая амплитуда (скажемА)того, что он перейдет с одного места на другое. При анализе стационарных состояний обнаружатся несколько возможных уровней энергии. Это только при одном электроне.
   Добавим еще один электрон. И сделаем теперь самое странное предположение:то, что делает один электрон, не сказывается на том, что делает другой.На самом деле они, конечно, будут взаимодействовать; они отталкивают друг друга с помощью кулоновых сил, и, кроме того, их энергия, когда они попадают в одно место, должна заметно отличаться от удвоенной энергии, когда они туда попадают поодиночке. Конечно, приближение независимых частиц незаконно, когда мест только шесть, особенно когда в них хотят поместитьшестеркуэлектронов. Но, несмотря на это, химики-органики сумели многому научиться, делая именно такое приближение.
   Прежде чем подробно рассчитывать молекулу бензола, возьмем пример попроще — молекулу этилена. В нее входят только два атома углерода и по паре атомов водорода с каждой стороны (фиг. 13.5).
    [Картинка: img_941.png] 
   Фиг. 13.5. Молекула этилена.

   У молекулы есть одна «лишняя» связь между двумя атомами углерода, в которую входят два электрона. Уберем один из этих электронов; что мы получим? То, что останется, можно будет рассматривать как систему с двумя состояниями: оставшийся электрон может находиться либо возле одного атома, либо возле другого. И, как у всякой системыс двумя состояниями, допустимые энергии отдельного электрона могут быть равны либоЕ0-А,либоЕ0+А (фиг. 13.6).
    [Картинка: img_942.png] 
   Фиг. 13.6. Возможные уровни энергии «лишних» электронов в молекуле этилена.

   Добавим теперь второй электрон. Все очень хорошо: электронов у нас два — первый можно поставить в нижнее состояние, а второй в верхнее, не так ли? Не совсем,— мы о чем-то забыли. Ведь каждое из состояний на самом деле двойное. Когда мы говорим, что допустимо состояние с энергиейЕ0-А,то в действительности там их пара. В одно и тоже состояние могут попасть два электрона, один со спином, направленным вверх, другой — вниз (но не больше, из-за принципа запрета). Так что на самом деле имеются два возможных состояния с энергиейЕ0-А.Можно начертить диаграмму (фиг. 13.7), которая показывает и уровни энергии, и их населенность.
    [Картинка: img_943.png] 
   Фиг. 13.7. В добавочной связи молекулы этилена два электрона (один со спином вверх, другой — вниз) могут занять низший уровень энергии.

   В состоянии наименьшей энергии оба электрона будут в наинизшем состоянии с противоположными спинами. Энергия «лишней» связи в молекуле этилена поэтому равна 2(Е0-А),если пренебречь взаимодействием между двумя электронами.
   Теперь вернемся к бензолу. У каждого из двух состояний на фиг. 13.3 есть три двойные связи. И каждая из них очень похожа на связь в этилене и дает вклад в энергию 2(Е0-А),где теперьЕ0— уже энергия, необходимая, чтобы поместить электрон в бензоле на нужное место,а А— амплитуда переброса его в соседнее место. Значит, энергия должна быть равна примерно 6(Е0-А).Но когда мы раньше изучали бензол, то пришли к выводу, что его энергия ниже энергии структуры с тремя двойными связями. Посмотрим, получится ли теперь, с нашей новойточки зрения, энергия бензола ниже, чем у трех двойных связей.
   Начинаем с шестикратно ионизованного бензольного кольца. Добавляем один электрон. Теперь у нас система с шестью состояниями. Мы пока еще не решали таких систем, нознаем, что нужно делать. Можно написать шесть уравнений для шести амплитуд и т. д. Но не лучше ли сберечь свои силы, ведь мы уже решили эту задачу, исследуя электрон вбесконечной цепочке атомов. Конечно, бензол — не бесконечная цепочка, шесть мест для атомов в нем расположены по кругу. Но представьте, что мы разняли кольцо в цепьи пронумеровали атомы вдоль цепи числами от 1 до 6. В бесконечной линии следующее место имело бы номер 7, но если мы условимся, что оно совпадает с местом номер 1 и т. д., то все окажется в точности похожим на бензольное кольцо. Иными словами, мы можем взять решение для бесконечной линии сдобавочным требованием,чтобы решение было периодичным с периодом длиной в шесть атомов. Согласно гл. 11, электрон на прямой обладает состояниями определенной энергии, когда амплитуда того, что он окажется в некотором местехn,равнаexp(ikxn)=exp(ikbn).При каждомkэнергия равна
    [Картинка: img_944.png]  (13.25)
   Теперь из этих решений нам нужно оставить только такие, которые через каждые 6 атомов повторяются. Разберем сперва общий случай, когда в кольцеNатомов. Если решение должно иметь период вNатомных расстояний, тоeikbNдолжна быть равна единице, илиkbNдолжна быть кратна 2π. Если s — любое целое число, то наше условие имеет вид
    [Картинка: img_945.png]  (13.26)
   Мы раньше видели, что нет смысла братьkвне пределов ±π/b.Это означает, что мы получим все мыслимые состояния, беря значения s в пределах ±N/2.
   Стало быть, мы приходим к тому, что уN-атомного кольца имеетсяNсостояний определенной энергии[51]и их волновые числаksдаются числами
    [Картинка: img_946.png]  (13.27)
   Каждое состояние имеет энергию (13.25). Получается линейчатый спектр возможных уровней энергий. Спектр для бензола (N=6)показан на фиг. 13.8,б. (Числа в скобках указывают числоразличныхсостояний с одинаковой энергией.)
   Есть наглядный способ изобразить эти шесть уровней энергии. Он показан на фиг. 13.8, а. Вообразим круг с центром на одном уровне сЕ0и с радиусом 2А.Если мы отложим, начиная снизу, шесть равных дуг (под углами, считая от нижней точки,ksb=2πs/N,или 2πs/6 для бензола), то высоты точек круга будут решениями (13.25). Шесть точек представляют шесть возможных состояний. Низший уровень энергии придется наЕ0-2А;дальше идут два состояния с одинаковой энергиейЕ0-Аи т. д[52].Это возможные состояния одного электрона. Если электронов не один, а больше, то в каждое состояние может попасть по два электрона с противоположными спинами.
   У молекулы бензола надо здесь разместить шесть электронов. Если состояние основное, то они должны попасть в наинизшие возможные энергетические состояния — пара вs=0, пара в s=+1 и пара в s=-1. Согласно приближению независимых частиц, энергия основного состояния равна
    [Картинка: img_947.png]  (13.28)
   Она действительно оказывается меньше, чем у трех отдельных двойных связей,— на 2А.
   Сравнив энергию бензола с энергией этилена, можно определитьА.Эта величина оказывается равной 0,8эв,или в единицах, которые нравятся химикам, 18ккал/моль.
   Этим описанием можно воспользоваться, чтобы вычислить или понять другие свойства бензола. Например, глядя на фиг. 13.8, можно разобраться в возбуждении бензола светом.
    [Картинка: img_948.png] 
   Фиг. 13.8. Уровни энергии в кольце, в котором для электрона приготовлены шесть свободных мест (например, в бензольном).

   Что бы произошло, если бы мы попытались возбудить один из электронов? Он мог бы передвинуться к одному из незанятых высших состояний. Наинизшей энергией возбуждения оказался бы переход от наивысшего заполненного уровня к наинизшему пустому. Эта энергия равна 2A.Бензол будет поглощать свет с частотойv=2A/h.Кроме того, будет наблюдаться также поглощение фотонов с энергиями 3Аи 4A.Нечего и говорить, что спектр поглощения бензола был измерен, и картина спектральных линий оказалась более или менее правильной, если не считать того, что наинизшие переходы наблюдаются в ультрафиолете; и чтобы удовлетворить всем данным, пришлось бы взять величинуАоколо 1,4—2,4эв.Иначе говоря, численное значениеАвдвое-втрое выше, чем предсказывается энергией химической связи.
   Как же поступает химик в таких случаях? Он анализирует множество молекул сходного типа и выводит какие-то эмпирические правила. Он учит, например: для расчета энергии связи берите вот такое-то и такое-то значениеА,а для получения приближенно верного спектра поглощения возьмите другое значениеA.Вам может показаться, что это звучит слегка абсурдно. И впрямь, в ушах физика, который пытается объяснить всю природу из первоначальных принципов, это звучит довольно дико. Но перед химиком задача другая. Он обязан заранее догадаться, что произойдет с молекулами, которых до сих пор не было или которые до конца не поняты. Ему нужен ряд эмпирических правил и ему совершенно все равно, откуда они возьмутся. Так что теорией он пользуется совсем не так, как физик. Он берет уравнения, в которых отразился свет истины, а потом вынужден менять в них константы, делая эмпирические поправки.
   В случае бензола основная причина несогласия лежит в нашем предположении, что электроны независимы; теория, из которой мы исходили, на самом деле незаконна. Тем не менее на нее падает какой-то отблеск истины, потому что результаты, по-видимому, идут в правильном направлении. При помощи таких уравнений плюс некоторые эмпирические правила (со множеством исключений) химик-органик прокладывает свой путь через чащу тех сложнейших вещей, которые он решился изучать. (Не забывайте, что в действительности причина, по которой физику удается выводить что-то из основных принципов, состоит в том, что он выбирает только простые задачи. Он никогда не решает задач с 42 или даже с 6 электронами. До сих пор он смог рассчитать с приличной точностью только атом водорода да атом гелия.)
   § 5. Еще немного органической химии
   Можно ли применить все эти идеи для изучения других молекул? Рассмотрим такую молекулу, как бутадиен (1,3); она показана на фиг. 13.9 с помощью обычной картины валентных связей.
    [Картинка: img_949.png] 
   Фиг. 13.9. Изображение с помощью валентных связей молекулы бутадиена (1,3).

   Мы можем опять затеять те же игры с лишней четверкой электронов, отвечающей двум двойным связям. Если ее убрать, то остается четыре атома углерода по одной линии. А как рассчитывать такую линию, вы уже знаете. «Но позвольте,— скажете вы,—я ведь только знаю, как решатьбесконечнуюлинию». Однако решения для бесконечной линии включают также и решения для конечной. Следите. ПустьN— число атомов на прямой; пронумеруем их 1, 2, ...,N (фиг. 13.10).
    [Картинка: img_950.png] 
   Фиг. 13.10. Отрезок прямой с N молекулами.

   В уравнении для амплитуды в точке 1 у вас не появится член для перехода из точки 0. Точно так же уравнение для точкиNбудет отличаться от того, которым мы пользовались для бесконечной прямой, потому что никакого вклада точкиN+1не будет. Но представьте, что мы придумали решение для бесконечной прямой со следующим свойством: амплитуда оказаться вблизи атома 0 есть нуль и амплитуда оказаться вблизи атомаN+1тоже нуль. Тогда система уравнений для всех точек от 1 доNна конечной линии также будет удовлетворяться. Казалось бы, таких решений не бывает, ибо все наши решения имеют видexp(ikxn)и обладают всюду одинаковой абсолютной величиной. Но вспомните, что энергия зависит только от абсолютной величиныk,так что другим в равной мере законным решением было быexp(-ikxn).И то же справедливо для любой суперпозиции этих двух решений. Вычитая их, мы получим решение sinkxn,а оно удовлетворяет требованию, чтобы амплитуда прих=0была нулем. И оно все еще соответствует энергииЕ0-2Аcoskb.Далее, подходящим выбором величиныkможно также добиться, чтобы амплитуда вxN+1была тоже нулем. Для этого нужно, чтобы (N+1)kbбыло кратным π, т. е. чтобы
    [Картинка: img_951.png]  (13.29)
   гдеs— целое число между 1 иN. (Берутся только положительныеk,потому что каждое решение содержит и +k,и -k;перемена знакаkопять дает то же состояние.) Для молекулы бутадиенаN=4,так что имеется четверка состояний с
    [Картинка: img_952.png]  (13.30)
   Уровни энергии можно теперь представить, пользуясь круговой диаграммой, похожей на бензольную. На сей раз возьмем полукруг, деленный на пять равных частей (фиг. 13.11).
    [Картинка: img_953.png] 
   Фиг. 13.11. Энергетические уровни бутадиена.

   Точка внизу отвечает s=0, что не дает какого-либо состояния. То же самое справедливо для точки наверху, отвечающей s=N+1.Оставшиеся четыре точки дают четверку разрешенных энергий. Имеется четыре стационарных состояния, чего и следовало ожидать, судя по четырем базисным состояниям. В круговой диаграмме углы равны π/5, или 36°. Наинизшая энергия оказывается равнойЕ0— 1,618A. (Каких только чудес не бывает в математике! Золотое сечение[53]греков дает нам наинизшее энергетическое состояние молекулы бутадиена, как это следует из нашей теории!)
   Теперь уже ясно, как меняется энергия молекулы бутадиена, когда в нее вводят четверку электронов. Эта четверка заполнит два нижних уровня — каждый будет заполнен парой электронов с противоположными спинами. Полная энергия будет равна
    [Картинка: img_954.png]  (13.31)
   Это выглядит вполне разумно. Энергия чуть пониже, чем просто у двух двойных связей, но связь не так сильна, как в бензоле. Во всяком случае, именно так химик анализирует некоторые органические молекулы.
   Но в его распоряжении есть не только энергии, но и амплитуды вероятности. Зная амплитуды для каждого состояния и зная, какие состояния заполнены, он может сообщить нам, какова вероятность нахождения электрона в каком-нибудь месте молекулы. Те места, где пребывание электрона более вероятно, вступают в игру при таких химических замещениях, которые требуют, чтобы электрон обслуживал и другую группу атомов. Другие же места молекулы участвуют в таких замещениях, при которых молекула имеет тенденцию передать системе еще один электрон.
   Подобные же идеи могут помочь нам получить правильное представление даже о таких сложных молекулах, как хлорофилл, один из вариантов которого показан на фиг. 13.12.
    [Картинка: img_955.png] 
   Фиг. 13.12. Молекула хлорофилла.

   Обратите внимание, что двойные и одиночные связи образуют длинное замкнутое кольцо с двадцатью интервалами.
   Лишние электроны двойных связей могут бегать по этому кольцу. При помощи метода независимых частиц можно получить всю совокупность энергетических уровней. От переходов между этими уровнями возникают сильные линии поглощения, которые лежат в видимой части спектра и придают этой молекуле ее густой цвет. И другие сложные молекулы, такие, как ксантофилл, от которого листья получают красную окраску, можно изучить таким же точно способом.
   В органической химии при работе с подобного рода теорией используют еще одну идею. Она, пожалуй, самая удачная из всех (или по крайней мере в определенном смысле самая точная). Она отвечает на такой вопрос: в каких случаях получается особенно прочная химическая связь? Ответ очень интересен. Возьмем вначале для примера бензол и представим ряд событий, которые произойдут, если мы начнем с шестикратно ионизованной молекулы и примемся добавлять новые и новые электроны. Тогда нужно будет говорить о различных ионах бензола — отрицательных и положительных. Изобразим энергию иона (или нейтральной молекулы) как функцию числа электронов. Если мы примемЕ0=0 (мы не знаем, чему равноE0),то получим кривую, показанную на фиг. 13.13.
    [Картинка: img_956.png] 
   Фиг. 13.13. Сумма всех энергий электронов, когда нижние состояния на фиг. 13.8 заполнены n электронами (принято E0=0).

   Для первых двух электронов наклон функции постоянен — это прямая линия. Затем для каждой очередной группы электронов он возрастает, меняясь скачком от одной группы к другой. Наклон изменяется тогда, когда заканчивается заполнение системы уровней с одной энергией и очередному электрону приходится переходить к очередной более высокой системе уровней.
   В действительности истинная энергия иона бензола совершенно непохожа на фиг. 13.13 из-за взаимодействий электронов и из-за электростатических энергий, которыми мы пренебрегли. Эти поправки, однако, меняются сnдовольно плавно. Даже если бы их все учесть, на окончательной энергетической кривой все равно остались бы изломы при такихn,при которых как раз заполняются отдельные уровни энергии.
   Рассмотрим теперь очень гладкую кривую, на которой в среднем укладываются все точки (фиг. 13.14).
    [Картинка: img_957.png] 
   Фиг. 13.14. Точки с фиг. 13.13 и плавная кривая. Молекулы с n=2, 6, 10 устойчивее остальных.

   Можно сказать, что точкинадэтой кривой обладают энергией «выше чем нормальной», а точкиподнею «ниже чем нормальной». И в общем случае следует ожидать, что у конфигураций с «ниже чем нормальной» энергией средняя устойчивость окажется повышенной. Обратите внимание, что конфигурации, которые значительно ниже кривой, всегда оказываются в конце одного из прямолинейных отрезков, а именно там, где электронов как раз хватает на то, чтобы заполнить «энергетическую оболочку», как ее называют. Это очень точное предсказание теории.Молекулы и ионы особо устойчивы (по сравнению с прочими подобными конфигурациями),когда имеющиеся у них в наличии электроны как раз заполняют энергетическую оболочку.
   Эта теория объяснила и предсказала некоторые весьма необычные химические факты. Вот очень простой пример. Возьмем кольцо из трех атомов. Почти невозможно поверить, что химик сможет из трех атомов составить кольцо и сделать его устойчивым. Но это было сделано. Энергетический круг для трех электронов показан на фиг. 13.15.
    [Картинка: img_958.png] 
   Фиг. 13.15. Энергетическая диаграмма для кольца из трех атомов.

   Если поместить в нижнее состояние два электрона, то пойдут в дело только два из трех требуемых электронов. Третий электрон придется поместить на более высокий уровень. Отсюда следует, что молекула не будет слишком устойчивой. Зато двухэлектронная структура обязана быть устойчивой. И действительно, оказывается, что нейтральную молекулу трифенилциклопропанила сделать очень трудно, но зато сравнительно легко соорудить положительный ион, показанный на фиг. 13.16.
    [Картинка: img_959.png] 
   Фиг. 13.16. Катион трифенилииклопропанила.

   Правда, кольцо из трех атомов никогда не бывает легко сделать, потому что, когда связи в органической молекуле образуют равносторонний треугольник, всегда появляются большие напряжения. Чтобы соединение было устойчиво, структуру нужно как-то стабилизировать. Оказывается, что, если поставить по углам три бензольных кольца, можно сделать положительный ион. (Отчего нужно добавлять бензольные кольца, непонятно.)
   Подобным же образом можно также проанализировать и пятиугольное кольцо. Если вы начертите энергетическую диаграмму, то качественно сможете убедиться, что шестиэлектронная структура должна быть особо устойчива, так что такая молекула должна быть устойчивее всего в виде отрицательного иона. И вот кольцо из пяти атомов действительно хорошо известно, легко сооружается и действует всегда как отрицательный ион. Подобным же образом вы легко убедитесь, что кольцо из 4 и 8 атомов не очень интересно, а кольцо из 14 или 10 (как и кольцо из 6) должно быть особенно устойчиво в форме нейтрального объекта.
   § 6. Другие применения приближения
   Есть два других сходных случая, на которых мы остановимся лишь вкратце. Говоря о строении атома, можно считать, что электрон заполняет последовательные оболочки. Теорию движения электрона Шредингера удается с легкостью разработать лишь дляотдельногоэлектрона, движущегося в «центральном» поле — поле, зависящем только от расстояния от точки. Но как же тогда разобраться в том, что происходит в атоме, в котором 22 электрона?! Один из путей — воспользоваться приближением независимых частиц. Сперва вы подсчитываете, что происходит с одним электроном. Получаете сколько-то там уровней энергии. Помещаете электрон в нижнее энергетическое состояние. В грубой модели вы продолжаете игнорировать взаимодействия электронов и продолжаете заполнять последовательные оболочки, но еще лучшие ответы получатся, если учесть (хотя бы приближенно) влияние электрического заряда электрона. Добавляя электрон, каждый раз вычисляйте амплитуду того, что он будет обнаружен в различных местах, и затем с ее помощью прикидывайте вид сферически симметричного распределения заряда. Полеэтого распределения (совместно с полем положительного ядра и всех предыдущих электронов) используйте для расчета состояний, доступных очередному электрону. Таким путем вы можете получить вполне разумные оценки энергий нейтрального атома и различных ионизованных состояний. Вы увидите, что и здесь имеются энергетические оболочки, так же как у электронов в кольцевой молекуле. При не совсем заполненной оболочке атом иногда охотнее присоединяет к себе один или несколько электронов, а иногда охотнее их теряет, чтобы прийти в устойчивое состояние, когда оболочка заполнена.
   Эта теория объясняет механизм, лежащий в основе самых фундаментальных химических свойств, проявляющихся в периодической таблице элементов. Инертные газы — это те элементы, у которых как раз закончилось заполнение оболочки, и их особенно трудно заставить вступать в реакцию. (В действительности, конечно, некоторые из них реагируют, например, с фтором или с кислородом, но в таких соединениях связь очень слаба; так называемые инертные газы инертны лишь отчасти.) Атом, у которого на один электрон больше или на один меньше, чем у инертного газа, легко теряет или присоединяет этот электрон, чтобы оказаться в особо устойчивых (низкоэнергетических) условиях, какие возникают от того, что оболочка заполнена до конца,— они являются очень активными химическими элементами с валентностью +1 и -1.
   В ядерной физике можно встретиться с другим подобным случаем. В атомном ядре протоны и нейтроны очень сильно взаимодействуют друг с другом. Но и при этом модель независимых частиц опять полезна для анализа структуры ядра. Сперва было открыто экспериментально, что ядра особо устойчивы, если в них содержится определенное число нейтронов — а именно 2, 8, 20, 28, 50, 82. Ядра, содержащие в таком же количестве протоны, тоже особенно устойчивы. Поскольку вначале объяснения этим числам не было, их назвали «магическими числами» ядерной физики. Хорошо известно, что нейтроны и протоны друг с другом сильно взаимодействуют; поэтому люди были чрезвычайно поражены, когда выяснилось, что модель независимых частиц предсказывает оболочечное строение ядра, причем сами собой возникают несколько первых магических чисел. Модель эта предполагала, что каждый нуклон (протон или нейтрон) движется в центральном потенциальном поле, создаваемом средним влиянием всех прочих нуклонов. Однако модели не удавалось верно предсказать другие магические числа. Но затем Мария Майер и независимо Йенсен с сотрудниками открыли, что, принимая модель независимых частиц и добавляя только поправку на так называемое «спин-орбитальное взаимодействие», можно в этой усовершенствованной модели получить все магические числа. (Спин-орбитальное взаимодействие приводит к тому, что энергия нуклона оказывается ниже, если его спин направлен туда же, куда направлен его орбитальный момент количества движенияв ядре.) Теория дает даже больше — ее картина так называемой «оболочечной структуры» ядра позволяет предсказывать некоторые характеристики ядер и ядерных реакций.
   Приближение независимых частиц оказалось полезным для широкого круга явлений — от физики твердого тела до химии, от биологии до ядерной физики. Такое приближениечасто очень грубо, но оно в состоянии помочь нам понять, отчего бывают особо устойчивые условия — отчего возникают оболочки. Но поскольку оно опускает всю сложность взаимодействий между индивидуальными частицами, нас не должно удивлять, что часто ему не удается правильно предсказать многие важные детали.
   Глава 14 ЗАВИСИМОСТЬ АМПЛИТУД ОТ МЕСТА
   § 1. Как меняются амплитуды вдоль прямой
   Выясним теперь, как в квантовой механике амплитуды вероятности меняются в пространстве. В некоторых предыдущих главах у вас могло возникнуть смутное чувство, что кое о чем мы умалчиваем. Например, когда мы толковали о молекуле аммиака, мы решили описывать ее через два базисных состояния. За одно из них мы выбрали случай, когда атом азота находится «выше» плоскости трех атомов водорода, а в качестве другого базисного состояния выбрали такие условия, когда атом азота стоит «ниже» плоскости трех атомов водорода. Почему же мы выбрали именно эту пару состояний? Почему бы не считать, что атом азота может оказаться либо на расстоянии 2Å от плоскости трех атомов водорода, либо на расстоянии 3Å, а может, и 4Å. Ведь атом азота может занимать множество положений. Или, когда шла речь о молекулярном ионе водорода, в котором имеется электрон, распределенный между двумя протонами, мы тоже вообразили два базисных состояния. Одно — когда электрон находится по соседству с протоном № 1, и другое, когда он пребывает в окрестностях протона № 2. Ясно, что многие детали мы упустили. Электрон ведь находится не точно у самого протона № 2, а только в его окрестностях. Он может оказаться и где-то повыше протона, и где-то пониже, и где-то слева, и где-то справа.
   Мы намеренно избегали уточнения таких деталей. Мы говорили, что нас интересуют только определенные стороны проблемы, и воображали, что если уж электрон находится поблизости от протона № 1, то он принимает некоторое довольно определенное положение. На самом деле в этих условиях вероятность обнаружить электрон обладает каким-то определенным распределением в пространстве вблизи протона. Но нас такие детали не заботили.
   Можно представить дело и иначе. Когда мы рассматривали молекулярный ион водорода, то избрали приближенный подход, описывая положение вещей на языке двух базисных состояний. В действительности же таких состояний уйма. Электрон может попасть вблизи протона в свое наинизшее, или основное, состояние, но имеется еще и множество возбужденных состояний. В каждом из них электрон как-то по-особому распределен вблизи протона. Эти возбужденные состояния мы игнорировали, говоря, что нас интересуют лишь условия при наинизшей энергии. Но как раз они-то, эти возбужденные состояния, и приводят к тому, что возможны различные распределения электрона вокруг протона. Если мы хотим детально описать молекулярный ион водорода, то следует принять во внимание и эти прочие допустимые базисные состояния. Это можно сделать многими способами, и один из них — детальнее рассмотреть состояния, когда расположение электрона в пространстве описывается более тщательно.
   Мы уже достаточно подготовлены, чтобы заняться более трудоемкой процедурой, которая позволит нам обстоятельнее говорить о местоположении электрона, задавая амплитуду вероятности того, что он будет обнаружен в каком угодно месте в данной ситуации. Эта более полная теория позволит подкрепить те приближения, которыми мы раньше пользовались. Наши прежние уравнения в каком-то смысле смогут быть выведены как своего рода приближения к более полной теории.
   Вас может удивить, почему мы не начали прямо с более полной теории и не делали приближений по мере движения вперед. Но мы считали, что, отправившись от приближения двух состояний и постепенно подходя к более полной теории, вам будет легче достичь понимания всей механики квантовой механики. Наш подход, по-видимому, противоположен тому, который вы найдете во многих книгах.
   Когда мы обратимся к теме этой главы, вы заметите, что мы нарушаем правило, которому в прошлом неизменно следовали. Какой бы темы мы ни касались, мы всегда пытались более или менее полно представить вам физику дела, указывая как можно полнее, куда ведут эти идеи. Мы стремились наряду с описанием общих следствий теории представить и некоторые характерные детали, чтобы вам было ясно, куда ведет эта теория. А теперь нам придется нарушить это правило. Мы расскажем об амплитудах вероятности пребывания электрона где-то в пространстве и продемонстрируем вам дифференциальные уравнения, которым они удовлетворяют. Но у нас не будет времени углубиться и обсудить многие очевидные выводы, следующие из теории.
   Более того, нам даже не удастся связать эту теорию с некоторыми приближенными формулировками, к которым мы раньше прибегали, скажем, когда изучали молекулу водорода или молекулу аммиака. На этот раз придется бросить дело на полпути, не окончив его. Курс наш близится к концу, и хочешь не хочешь, придется обойтись одним только введением в общие представления. Мы укажем связь с тем, о чем говорилось раньше, и, кроме того, некоторые другие подходы к задачам квантовой механики. Надеемся, что этих представлений вам хватит, чтобы потом двинуться самостоятельно и уже по книгам узнать многие выводы из приведенных здесь уравнений. Все-таки нужно оставить кое-что и на будущее.
   Вспомним еще раз, что нам известно о том, как электрон может продвигаться вдоль линии атомов. Когда электрон может с какой-то амплитудой перепрыгивать от одного атома к соседнему, то имеются состояния определенной энергии, в которых амплитуда вероятности обнаружить электрон распределяется вдоль решетки в виде бегущей волны.Для длинных волн (малых значений волнового числаk)энергия состояния пропорциональна квадрату волнового числа. Для кристаллической решетки с постояннойb,в которой амплитуда того, что электрон в единицу времени перепрыгнет от одного атома к следующему, равнаiA/ℏ,энергия состояния связана сk (при малыхkb)формулой
    [Картинка: img_960.png]  (14.1)
   (см. гл. 11, § 1). Мы видели также, что группы таких волн с близкими энергиями образуют волновой пакет, который ведет себя как классическая частица с массой mэфф:
    [Картинка: img_961.png]  (14.2)
   Раз волны амплитуды вероятности в кристалле ведут себя как частицы, то естественно ожидать, что общее квантовомеханическое описание частицы выявит такое же волновое поведение, какое мы наблюдали в решетке. Предположим, мы взяли одномерную решетку и вообразили, что постоянная решеткиbстановится все меньше и меньше. В пределе получилось бы, что электрон может оказаться в любой точке линии. Нам пришлось бы перейти к непрерывному распределению амплитуд вероятности. У электрона появилась бы амплитуда оказаться в любом месте линии. Таков был бы один из путей описания движения электронов в вакууме. Иными словами, если мы вообразим, что все пространство можно пронумеровать бесконечным числом очень тесно расположенных точек, и сможем вывести уравнения, связывающие между собой амплитуды в одной точке с амплитудами в соседних, то получим квантовомеханические законы движения электрона в пространстве.
   Начнем с того, что напомним некоторые общие принципы квантовой механики. Пусть имеется частица, которая может в квантовомеханической системе существовать в разных условиях. Любые заданные условия, в которых может быть обнаружен электрон, мы называем «состоянием» и отмечаем их при помощи вектора состояния, скажем |φ&gt;.В каких-то других условиях и метка будет другая, скажем вектор состояния |ψ&gt;.Затем мы вводим идею о базисных состояниях. Мы говорим, что имеется совокупность состояний |1&gt;, |2&gt;, |3&gt;, |4&gt;и т. д., обладающая следующими свойствами. Во-первых, все эти состояния совершенно различны — мы говорим, что они ортогональны. Под этим мы понимаем, что для любой пары базисных состояний |i&gt;и |j&gt;равна нулю амплитуда&lt;i|j&gt;того, что электрон, будучи в состоянии |j&gt;,окажется также и в состоянии&lt;i|,если только, конечно, |i&gt;и |j&gt;не обозначают одного и того же состояния. Все это символически представляется так:
    [Картинка: img_962.png]  (14.3)
   Вспомните, что δij=0,еслиiиjразличны, и δij=1,еслиiиjодинаковые числа.
   Далее, базисные состояния |i&gt;обязаны быть полной совокупностью, так чтобы любое состояние могло быть выражено на их языке. Иначе говоря, любое состояние |φ&gt;может быть полностью описано заданием всех амплитуд&lt;i|φ&gt;того, что частица в состоянии |φ&gt;обнаружится также в состоянии |i&gt;.Вектор состояния |φ&gt;представляется суммой базисных состояний, умноженных каждое на коэффициент, являющийся амплитудой того, что состояние |φ&gt;находится также в состоянии |i&gt;:
    [Картинка: img_963.png]  (14.4)
   Наконец, если рассмотреть любые два состояния |φ&gt;и |ψ&gt;,то амплитуду того, что состояние |ψ&gt;окажется также в состоянии |φ&gt;,можно найти, проецируя сперва состояние |ψ&gt;на базисные состояния, а затем каждое из базисных состояний — на состояние |φ&gt;.Это записывается так:
    [Картинка: img_964.png]  (14.5)
   Суммирование, конечно, проводится по всей совокупности базисных состояний |i&gt;.
   В гл. 11, когда мы рассчитывали, что бывает с электроном, помещенным в линейную цепочку атомов, вы выбрали совокупность базисных состояний, в которых электрон был расположен близ того или иного из атомов цепочки. Базисное состояние |n&gt;представляло электрон, локализованный (расположенный) возле атома номерn. (Конечно, неважно, обозначать ли наши базисные состояния |n&gt;или |i&gt;.)Чуть позже мы нашли, что базисные состояния удобнее метить координатой атома, а не номером атома в цепочке. Состояние |хn&gt;— это просто другой способ записи состояния |n&gt;.Тогда, следуя общему правилу, любое состояние |ψ&gt;можно описать заданием того, что электрон в состоянии |ψ&gt;находится также в одном из состояний |хn&gt;.Для удобства мы решили обозначать эти амплитуды символом
    [Картинка: img_965.png]  (14.6)
   Поскольку базисные состояния связаны с местоположением электрона на линии, то амплитудуСnможно рассматривать как функцию координатыхи писать ее в видеС(хn).АмплитудыС(хn)будут в общем случае меняться во времени и поэтому суть также функции отt,но мы не будем отмечать эту зависимость явно.
   Кроме того, в гл. 11 мы предположили, что амплитудыС(хn)обязаны меняться во времени так, как положено по гамильтонову уравнению (11.3). В нашем новом обозначении это уравнение имеет вид
    [Картинка: img_966.png]  (14.7)
   Два последних слагаемых в правой части представляют такой процесс, когда электрон, находившийся возле атома (n+1)или возле атома (n-1),окажется возле атома (n).
   Мы нашли, что (14.7) имеет решения, отвечающие состояниям определенной энергии. Мы записывали их в виде
    [Картинка: img_967.png]  (14.8)
   У состояний с низкой энергией длины волн велики (kмало) и энергия связана сkформулой
    [Картинка: img_968.png]  (14.9)
   или, если выбрать нуль энергии так, чтобы было (Е0-2А)=0,то энергия дается формулой (14.1).
   Посмотрим, что бы произошло, если бы мы позволили расстояниюbмежду атомами решетки стремиться к нулю, сохраняя волновое число постоянным. Если бы больше ничего не случилось, то последнее слагаемое в (14.9) обратилось бы просто в нуль, и никакой физики бы не осталось. Но предположим, чтоАиbвместе изменяются так, что при стремленииbк нулю произведениеAb2поддерживается постоянным[54]:с помощью (14.2) мы запишемАb2в виде постояннойℏ2/2mэфф.При этом (14.9) не изменится, но что произойдет с дифференциальным уравнением (14.7)?
   Перепишем сперва (14.7) так:
    [Картинка: img_969.png]  (14.10)
   При нашем выбореЕ0первое слагаемое выпадет. Далее, представим себе непрерывную функциюС(х),которая плавно проходит через значенияС(хn)в точкаххn.Когда расстояниеbстремится к нулю, точкихnсближаются все теснее и теснее и [еслиС(х)меняется достаточно плавно] величина в скобках попросту пропорциональна второй производнойС(х).Можно написать (в чем легко убедиться, разложив в ряд Тэйлора каждый член) равенство
    [Картинка: img_970.png]  (14.11)
   Тогда в пределе, когдаbстремится к нулю, аb2Aподдерживается равным ℏ2/2mэфф,уравнение (14.7) переходит в
    [Картинка: img_971.png]  (14.12)
   Перед нами уравнение, утверждающее, что скорость измененияС(х)— амплитуды того, что электрон будет обнаружен вх— зависит от амплитуды того, что электрон будет обнаружен в близлежащих точках так, что эта скорость пропорциональна второй производной амплитуды по координате.
   Правильное квантовомеханическое уравнение движения электрона в пустом пространстве впервые было открыто Шредингером. При движении по прямой оно имеет вид (14.12); надо толькоmэффзаменить наm— массу электрона в пустом пространстве. При движении по прямой в пустом пространстве уравнение Шредингера имеет вид
    [Картинка: img_972.png]  (14.13)
   Мы не хотим, чтобы вы считали, будто мы сейчас вывели уравнение Шредингера; мы только показываем вам один из способов, каким его можно осмыслить. Когда Шредингер впервые написал его, он привел какой-то вывод, опиравшийся на эвристические доводы и блестящие интуитивные догадки. Некоторые из его доводов были даже неверны, но это не имело значения; важно то, что окончательное уравнение дает правильное описание природы. И цель нашего обсуждения состоит просто в том, чтобы показать вам, что правильное фундаментальное квантовомеханическое уравнение (14.13) имеет ту же самую форму, какая получается в предельном случае электрона, движущегося вдоль цепочки атомов. Это значит, что можно считать, что дифференциальное уравнение (14.13) описывает диффузию амплитуды вероятности от точки к точке вдоль прямой. Иначе говоря, если электрон имеет некоторую амплитуду того, что он будет в одной точке, то чуть позже у него появится амплитуда того, что он будет в близлежащих точках. Уравнение действительно напоминает уравнения диффузии, которыми мы пользовались в начале курса. Но есть и одно важное отличие: мнимый коэффициент перед производной по времени приводит к поведению, в корне отличному от обычной диффузии (например, от диффузии газа, распространяющегося по длинной трубе). Обычная диффузия приводит к действительным экспоненциальным решениям, а решения (14.13) суть комплексные волны.
   § 2. Волновая функция
   Чтобы получить некоторое представление о том, как теперь все будет выглядеть, вернемся к самому началу и изучим проблему описания движения электрона по прямой, не рассматривая состояний, связанных с атомами решетки. Мы хотим возвратиться к самому началу и посмотреть, какими представлениями нужно пользоваться, чтобы описать движение свободной частицы в пространстве. Раз нас интересует поведение частицы вдоль континуума точек, то придется иметь дело с бесконечным множеством возможных состояний и, как вы увидите, идеи, которые были развиты для конечного числа состояний, потребуют некоторых технических видоизменений.
   Начнем с того, что вектором состояния |х&gt;обозначим состояние, в котором частица расположена в точности в точке с координатойх.Для каждого значенияхвдоль прямой — для 1,73, для 9,67, для 10,00 и т. д.— имеется соответствующее состояние. Выберем эти состояния |х&gt;в качестве базисных. Если это сделать для всех точекхпрямой, то получится полная совокупность состояний для движения в одном измерении. Теперь положим, что имеется состояние другого рода, скажем |ψ&gt;,в котором электрон как-то распределен вдоль прямой. Один из способов описать это состояние — задать все амплитуды того, что электрон будет также найден в каждом избазисных состояний |x&gt;.Надо задать бесконечную совокупность амплитуд, по одной для каждогох.Запишем их в виде&lt;x|ψ&gt;.Каждая из этих амплитуд — комплексное число, и поскольку для каждого значенияхсуществует одно такое число, амплитуда&lt;x|ψ&gt;является в действительности просто функциейх.Запишем ее также в видеС(х):
    [Картинка: img_973.png]  (14.14)
   Мы уже рассматривали такие амплитуды, которые непрерывным образом меняются с координатами, говоря в гл. 5 (вып. 8) об изменениях амплитуд во времени. Мы, например, показали там, что следует ожидать, что частица с определенным импульсом будет обладать особым типом изменения своей амплитуды во времени. Если частица имеет определенный импульсри соответствующую ему определенную энергиюЕ,то амплитуда того, что она будет обнаружена в любом заданном местеx,такова:
    [Картинка: img_974.png]  (14.15)
   Это уравнение выражает важный общий принцип квантовой механики, который связывает базисные состояния, соответствующие различным положениям в пространстве, с другой системой базисных состояний — со всеми состояниями определенного импульса. В некоторых задачах состояния определенного импульса удобнее, чем состояния с определеннымх.И любая другая система базисных состояний также годится для описания квантовомеханической ситуации. К связи между ними мы еще вернемся. А сейчас мы по-прежнему будем придерживаться описания на языке состояний |х&gt;.
   Прежде чем продолжать, прибегнем к небольшой замене обозначений, которая, надеемся, вас не слишком смутит. Форма функцииС(х),определенной уравнением (14.14), естественно, будет зависеть от рассматриваемого состояния |ψ&gt;.Это нужно как-то отметить. Можно, например, указать, о какой функцииС(х)идет речь, поставив снизу индекс, скажем Сψ(х).Хотя такое обозначение вполне подошло бы, но оно все же чуточку громоздко и в большинстве книг вы его не встретите. Обычно просто убирают буквуСи пользуются символом ψ для определения функции
    [Картинка: img_975.png]  (14.16)
   Поскольку это обозначение принято во всем мире, неплохо было бы и вам привыкнуть к нему и не пугаться, встретив его где-нибудь. Надо только помнить, что ψ теперь будет использоваться двояким образом. В (14.14) ψ обозначает метку, которой мы отметили заданное физическое состояние электрона. А в (14.16) слева символ ψ применяется для определения математической функции отх,равной амплитуде, связываемой с каждой точкойхпрямой. Надеемся, что это не слишком смутит вас, когда вы привыкнете к самой идее. Кстати, функцию ψ(х)обычно именуют «волновой функцией», потому что она очень часто имеет форму комплексной волны своих переменных.
   Раз мы определили ψ(х)как амплитуду того, что электрон в состоянии ψ обнаружится в точкех,то хотелось бы интерпретировать квадрат абсолютной величины ψ как вероятность обнаружить электрон в точкех.Но, к сожалению, вероятность обнаружить электрон в точности в каждой данной точке равна нулю. Электрон в общем случае размазывается по какому-то участку прямой, и поскольку точек на каждом участке бесконечно много, то вероятность оказаться в любой из них не может быть конечным числом. Вероятность обнаружить электрон мы можем описать только на языкераспределениявероятностей[55],которое дает относительную вероятность обнаружить электрон в различных неточно указанных местах прямой. Пусть Вер. (х,Δх)обозначает вероятность обнаружить электрон в узком интервале Δхвозле точких.Если мы в каждой физической ситуации будем пользоваться достаточно мелким масштабом, то вероятность будет от точки к точке меняться плавно, и вероятность обнаружить электрон в произвольном конечном маленьком отрезке прямой Δхбудет пропорциональна Δх.И можно так изменить наши определения, чтобы это было учтено. Можно считать, что амплитуда&lt;x|ψ&gt;представляет своего рода «плотность амплитуд» для всех базисных состояний |х&gt;в узком интервалех.Поскольку вероятность обнаружить электрон в узком интервале Δхвблизихдолжна быть пропорциональна длине интервала Δх,мы выберем такое определение&lt;х |ψ&gt;,чтобы соблюдалось следующее условие:
    [Картинка: img_976.png] 
   Амплитуда&lt;x|ψ&gt;поэтому пропорциональна амплитуде того, что электрон в состоянии ψ будет обнаружен в базисном состояниих,а коэффициент пропорциональности выбран так, что квадрат абсолютной величины амплитуды&lt;x|ψ&gt;даетплотность вероятностиобнаружить электрон в любом узком интервале. Можно писать и так:
    [Картинка: img_977.png]  (14.17)
   Теперь надо изменить некоторые наши прежние уравнения, чтобы согласовать их с этим новым определением амплитуды вероятности. Пусть имеется электрон в состоянии |ψ&gt;,а мы хотим знать амплитуду того, что он будет обнаружен в другом состоянии |φ&gt;,которое может соответствовать другим условиям размазанности электрона. Когда речь шла о конечной системе дискретных состояний, мы пользовались уравнением (14.5). До изменения нашего определения амплитуд мы должны были писать
    [Картинка: img_978.png]  (14.18)
   А теперь если обе эти амплитуды нормированы так, как описано выше, то сумма по всем состояниям из узкого интервалахбудет эквивалентна умножению на Δx,а сумма по всем значениямхпревратится просто в интеграл. При наших измененных определениях правильная формула будет такой:
    [Картинка: img_979.png]  (14.19)
   Амплитуда&lt;x|ψ&gt;— это то, что мы теперь называем ψ(х);точно так же амплитуду&lt;x|ψ&gt;мы обозначим φ(х).Вспоминая, что&lt;φ|x&gt;комплексно сопряжена с&lt;x|φ&gt;,мы можем (14.18) переписать в виде
    [Картинка: img_980.png]  (14.20)
   При наших новых определениях все формулы останутся прежними, если только всюду знак суммы заменить интегрированием пох.
   К тому, что было сказано, нужно сделать одну оговорку. Любая подходящая система базисных состояний должна быть полной, если хотят, чтобы она сполна отражала все, что происходит. Для одномерного движения электрона в действительности недостаточно указать только базисные состояния |x&gt;,потому что в каждом из этих состояний спин электрона может быть направлен вверх или вниз. Один из способов получить полную систему — взять две совокупности состояний пох:одну для спина вверх, другую для спина вниз. Мы, впрочем, пока не будем входить в такие подробности.
   § 3. Состояния с определенным импульсом
   Пусть у нас имеется электрон в состоянии |ψ&gt;,описываемом амплитудой вероятности&lt;х|ψ&gt;=ψ(х).Мы знаем, что ψ(х)обозначает состояние, в котором электрон размазан по прямой по какому-то закону, так что вероятность обнаружить его в узком интервалеdxблиз точкихпопросту равна
    [Картинка: img_981.png] 
   Что можно сказать об импульсе этого электрона? Можно спросить, какова вероятность того, что импульс этого электрона равенр?Начнем с расчета амплитуды того, что состояние |ψ&gt;присутствует в другом состоянии |имп.p&gt;,которое мы определим как состояние с определенным импульсомр.Эту амплитуду можно найти, применяя наше основное уравнение для разложения амплитуд (14.20). В терминах состояний |имп.p&gt;
    [Картинка: img_982.png] 
   А вероятность того, что у электрона будет обнаружен импульср,выразится квадратом абсолютной величины этой амплитуды. Но опять возникает тот же вопрос насчет нормирования. Ведь вообще можно говорить только о вероятности обнаружить электрон с импульсом в узкой областиdpблиз значенияр.Вероятность того, что импульс в точности равенр,равна нулю (разве что состояние |ψ&gt;окажется состоянием с определенным импульсом). Только вероятность обнаружить импульс в интервалеdpвозле значениярможет оказаться конечной. Нормировку можно делать по-разному. Мы выберем тот способ нормировки, который нам кажется особенно удобным, хотя вам сейчас это может таки не показаться.
   Примем такую нормировку, чтобы вероятность была связана с амплитудой равенством
    [Картинка: img_983.png]  (14.22)
   Это определение дает нам нормировку амплитуды&lt;имп.р|x&gt;.Амплитуда&lt;имп.р|х&gt;,естественно, комплексно сопряжена с амплитудой&lt;х|имп.р&gt;,а последнюю мы писали в (14.15). При нашей нормировке оказывается, что коэффициент пропорциональности перед экспонентой как раз равен единице, т. е.
    [Картинка: img_984.png]  (14.23)
   Тогда (14.21) превращается в
    [Картинка: img_985.png]  (14.24)
   Вместе с (14.22) это уравнение позволяет находить распределение импульсов для любого состояния |ψ&gt;.
   Возьмем частный пример: скажем, когда электрон расположен в некоторой области вокругх=0.Пусть мы взяли волновую функцию вида
    [Картинка: img_986.png]  (14.25)
   Распределение вероятности иметь то или иное значениехдля такой волновой функции дается ее квадратом
    [Картинка: img_987.png]  (14.26)
   Функция плотности вероятностиР(х)— это кривая Гаусса, показанная на фиг. 14.1.
    [Картинка: img_988.png] 
   фиг. 14.1. Плотность вероятности для волновой функции (14.24).

   Большая часть вероятности сосредоточена междух=+σ их=-σ. Мы говорим, что «полуширина» кривой есть σ. (Точнее, σ равняется средней квадратичной координатех,если разброс координат соответствует этому распределению.) КоэффициентКследовало бы выбрать так, чтобы плотность вероятностиР(х)не просто былапропорциональнавероятности (на единицу длиныx)обнаружить электрон, но имела бы такой масштаб, чтобыР(х)Δxравнялосьвероятности обнаружить электрон в Δxвблизих.КоэффициентК,при котором так и получается, можно найти из требования-∞∫+∞Р(х)dx=1,потому что вероятность обнаружить электрон где попало равна единице. Мы находим, чтоК=(2πσ2)-1/4.[56]
   Теперь найдем распределение по импульсу. Пусть φ(p)есть амплитуда того, что импульс электрона окажется равнымр:
    [Картинка: img_989.png]  (14.27)
   Подстановка (14.25) в (14.24) дает
    [Картинка: img_990.png]  (14.28)
   что можно также переписать в форме
    [Картинка: img_991.png]  (14.29)
   Сделаем теперь заменуu=x+2ipσ2/ℏ;интеграл обратится в
    [Картинка: img_992.png]  (14.30)
   Математикам, вероятно, не понравился бы такой путь расчета, однако итог, несмотря на это, верен:
    [Картинка: img_993.png]  (14.31)
   Мы пришли к интересному результату — распределение амплитуд поримеет в точности ту же математическую форму, как и распределение амплитуд пох,только ширина кривой Гаусса иная. Можно записать это так:
    [Картинка: img_994.png]  (14.32)
   где полуширина η распределения порсвязана с полушириной σ распределения похформулой
    [Картинка: img_995.png]  (14.33)
   Наш результат утверждает: если сделать распределение похочень узким, взяв σ малым, то η станет большим и распределение порсильно расползется. Или наоборот, если распределение порузко, то оно соответствует широкому распределению пох.Мы можем, если угодно, рассматривать ηиσ как некую меру неопределенности локализации импульса и координаты электрона в изучаемом нами состоянии. Если обозначить их соответственно Δри Δx,то (14.33) обратится в
    [Картинка: img_996.png]  (14.34)
   Интересно вот что: можно доказать, что при всяком ином виде распределения похили порпроизведение ΔpΔxне может стать меньше, чем у нас получилось. Гауссово распределение дает наименьшее возможное значение произведения средних квадратичных. В общем случае
    [Картинка: img_997.png]  (14.35)
   Это количественная формулировка принципа неопределенности Гейзенберга, который качественно нам уже давно известен. Мы обычно делали приближенное утверждение: наименьшее значение произведения ΔpΔx— это число порядкаℏ.
   § 4. Нормировка состояний с определенной координатой х
   Теперь мы вернемся к обсуждению тех изменений в наших основных уравнениях, которые необходимо сделать для работы с континуумом базисных состояний. Когда имеется конечное число дискретных состояний, то фундаментальное условие, которому должна удовлетворять система базисных состояний, имеет вид
    [Картинка: img_998.png]  (14.36)
   Если частица пребывает в одном базисном состоянии, то амплитуда пребывания в другом базисном состоянии равна нулю. С помощью подходящей нормировки можно так определить амплитуду&lt;i|j&gt;,чтобы она была равна единице. Оба эти условия содержатся в (14.36). Теперь мы хотим понять, как надо видоизменить это соотношение, когда пользуются базисными состояниями частицы на прямой. Если известно, что частица пребывает в одном из базисных состояний |х&gt;,то какова амплитуда того, что она пребывает в другом базисном состоянии |x'&gt;?Еслихих'— две разные точки прямой, то амплитуда&lt;x|х'&gt;,конечно, есть нуль, что согласуется с (14.36). Но когдахих'равны, то амплитуда&lt;x|х'&gt;не будет равна единице из-за той же старой проблемы нормировки. Чтобы увидеть, как надо все подправить, вернемся к (14.19) и применим это уравнение к частному случаю, когда состояние |φ&gt;— просто-напросто базисное состояние |х'&gt;.Тогда получится
    [Картинка: img_999.png]  (14.37)
   Далее, амплитуда&lt;x|ψ&gt;— это как раз то, что мы назвали функцией ψ(х).Подобно этому и амплитуда&lt;x'|ψ&gt;,поскольку она относится к тому же состоянию ψ, является той же функцией переменнойх',а именно ψ(х').Поэтому (14.37) можно переписать так:
    [Картинка: img_1000.png]  (14.38)
   Уравнение должно выполняться для любого состояния ψ и, стало быть, для любой функции ψ(х).Это требование обязано полностью определить природу амплитуды&lt;x|х'&gt;,которая, конечно, есть попросту функция, зависящая отхих'.
   Наша задача теперь состоит в том, чтобы отыскать функциюf(х, х'),которая после умножения на ψ(х)и интегрирования по всемхдаст как раз величину ψ(х').Но оказывается, что не существует математической функции, которая это умеет делать! По крайней мере не существует ничего похожего на то, что мы обычно имеем в виду под словом «функция».
   Выберем какое-нибудь значениех',например 0, и определим амплитуду&lt;0|x&gt;как некую функциюх,скажемf(х).Тогда (14.38) обратится в
    [Картинка: img_1001.png]  (14.39)
   Какого же вида функцияf(х)могла бы удовлетворить такому уравнению? Раз интеграл не должен зависеть от того, какие значения принимает ψ(х)прих,отличных от нуля, то ясно, чтоf(х)должна быть равна нулю для всех значенийх,кроме нуля. Но еслиf(х)всюду равна нулю, то интеграл будет тоже равен нулю, и уравнение (14.39) не удастся удовлетворить. Возникает невозможная ситуация: нам нужно, чтобы функция была нулем всюду, кроме одной точки, и давала все же конечный интеграл. Что ж, раз мы не в состоянии сыскать функцию, которая так поступает, то простейший выход — простосказать,что функцияf(х)определяетсяуравнением (14.39). И именноf(х)— такая функция, которая делает (14.39) правильным. Функция, которая умеет это делать, впервые была изобретена Дираком и носит его имя. Мы обозначаем ее δ(х).Все, что о ней утверждается — это что функция δ(х)обладает странным свойством: если ее подставить вместоf(х)в (14.39), то интеграл выберет то значение, которое ψ(х)принимает прих=0;и поскольку интеграл не должен зависеть от ψ(х)прих,отличных от нуля, то функция δ(х)должна быть нулем всюду, кромех=0.Словом, мы пишем
    [Картинка: img_1002.png]  (14.40)
   где δ(х)определяется соотношением
    [Картинка: img_1003.png]  (14.41)
   Посмотрите, что выйдет, если вместо ψ в (14.41) поставить частную функцию «1». Тогда получится
    [Картинка: img_1004.png]  (14.42)
   Иначе говоря, функция δ(х)обладает тем свойством, что всюду, кромех=0,она равна нулю, но интеграл от нее конечен и равен единице. Приходится вообразить, что функция δ(х)обладает в одной точке такой фантастической бесконечностью, что полная площадь оказывается равной единице.
   Как представить себе, на что похожа δ-функция Дирака? Один из способов — вообразить последовательность прямоугольников (или другую, какую хотите функцию с пиком), которая становится все уже и уже и все выше и выше, сохраняя все время единичную площадь, как показано на фиг. 14.2.
    [Картинка: img_1005.png] 
   Фиг. 14.2. Последовательность функций, ограничивающих единичную площадь, вид которых все сильнее и сильнее напоминает δ-функцию.

   Интеграл от этой функции от -∞ до +∞ всегда равен единице. Если вы умножите ее на произвольную функцию ψ(х)и проинтегрируете произведение, то получите нечто, приближенно совпадающее со значением функции прих=0,причем приближение становится все лучше и лучше, по мере того как прямоугольники становятся уже и уже. Если хотите, можете представлять δ-функцию посредством такого рода предельного процесса. Но единственно здесь важно то, что δ-функция определена так, что (14.41) справедливо для каждой волновой функции ψ(х).Это однозначно определяет δ-функцию. Ее свойства тогда получаются такими, как было сказано.
   Заменим аргумент δ-функции схнах-х',и соотношения обратятся в δ(х-x')=0,
    [Картинка: img_1006.png]  (14.43)
   Если в (14.38) вместо амплитуды&lt;x|х'&gt;подставить δ(x-х'),то это уравнение будет выполнено. В итоге получаем, что для наших базисных состояний с координатойхусловие, соответствующее формуле (14.36), имеет вид
    [Картинка: img_1007.png]  (14.44)
   Теперь мы завершили все необходимые видоизменения наших основных уравнений, нужные для работы с континуумом базисных состояний, соответствующих точкам на прямой. Обобщение на три измерения вполне очевидно: во-первых, координатахзаменяется векторомr;во-вторых, интегралы похзаменяются на интегралы пох, уи z (иными словами, они становятся интегралами по объему); в-третьих, одномерную δ-функцию надо заменить просто произведением трех δ-функций отx,отyи отz:δ(х-х')δ(у-у')δ(z-z').Собирая все вместе, получаем следующую совокупность уравнений для амплитуд частицы в трехмерном мире:
    [Картинка: img_1008.png]  (14.45)
    [Картинка: img_1009.png]  (14.46)
    [Картинка: img_1010.png]  (14.47)
    [Картинка: img_1011.png]  (14.48)
   А что бывает, когда частиц не одна, а больше? Мы расскажем вам, как управляться с двумя частицами, и вы сразу поймете, что нужно делать, если вам понадобится оперировать с несколькими частицами. Пусть имеются две частицы; назовем их № 1 и № 2. Что применить в качестве базисных состояний? Одну вполне приемлемую совокупность можно задать, сказав, что частица № 1 находится вх1,а частица № 2 — вх2,и записав это в виде |x1,х2&gt;.Заметьте, что указание координатытолько одной частицы не определяетбазисного состояния. Каждое базисное состояние обязано определять условия всей системы целиком. Вы не должны думать, что каждая частица движется независимо как трехмерная волна. Всякое физическое состояние |ψ&gt;можно определить, задав все амплитуды&lt;x1,х2 |ψ&gt;того, что пара частиц будет обнаружена вх1иx2.Эта обобщенная амплитуда поэтому является функциейдвухсовокупностей координатx1иx2.Вы видите, что такая функция — это уже не волна в смысле колебания, которое разбегается в трех измерениях. Точно так же это и не простое произведение двух самостоятельных волн, по одной для каждой частицы. Это в общем случае какая-то волна в шести измерениях, определяемых числамих1иx2.Если в природе имеются две взаимодействующие частицы, то не существует способа описать то, что происходит с одной из частиц, попытавшись выписать волновую функциюдля нее одной. Известные парадоксы, которые мы рассматривали в первых главах (где объявлялось, что измерения, проделанные над одной частицей, в состоянии предсказать, что будет с другой, или что они могут разрушить интерференцию), причинили людям много неприятностей, потому что они пытались придумывать волновую функцию одной отдельной частицы вместо правильной волновой функции координат обеих частиц. Полное описание можно правильно провести только в терминах функций координат обеих частиц.
   § 5. Уравнение Шредингера
   До сих пор мы просто заботились о том, как бы записать состояния, которые бы учитывали, что электрон может находиться в пространстве где угодно. Теперь же следует позаботиться о включении в наше описаниефизикитого, что может произойти в тех или иных обстоятельствах. Как и прежде, надо подумать о том, как состояния будут меняться со временем. Если у нас есть состояние |ψ&gt;,которое несколько позже переходит в другое состояние |ψ&gt;,то положение в любой момент мы сможем описать, сделав волновую функцию (т. е. попросту амплитуду&lt;r|ψ&gt;)функцией не только координат, но и времени. Частицу в данных условиях можно будет тогда описывать, задавая меняющуюся во времени волновую функцию ψ(r,t)=ψ(х, у, z, t).Эта меняющаяся во времени волновая функция описывает эволюцию последовательных состояний, которая происходит с течением времени. Это так называемое «координатное представление»; оно дает проекции состояния |ψ&gt;на базисные состояния |r&gt;и не всегда может считаться самым удобным, но мы с него и начнем.
   В гл. 6 мы описали на языке гамильтонианаНij.,как состояния меняются во времени. Мы видели, что временная вариация различных амплитуд дается матричным уравнением
    [Картинка: img_1012.png]  (14.49)
   Это уравнение говорит, что изменение во времени каждой из амплитудСiпропорционально сумме всех прочих амплитудСjс коэффициентамиНij.
   Как должно выглядеть (14.49) при континууме базисных состояний |x&gt;?Вспомним сперва, что (14.49) можно также записать в виде
    [Картинка: img_1013.png] 
   Теперь ясно, что делать. Дляx-представления следует писать
    [Картинка: img_1014.png]  (14.50)
   Сумма по базисным состояниям |j&gt;заменяется интегралом пох'.Поскольку&lt;х|^H|х'&gt;должна быть какой-то функцией отxих',запишем ее какН(х, х'),что соответствуетНijв (14.49). Тогда (14.50) это то же самое, что
    [Картинка: img_1015.png]  (14.51)
   где
    [Картинка: img_1016.png] 
   Согласно (14.51), быстрота изменения ψ в точкехзависела бы от значений ψ во всех других точкахх';множительН(х, х')— это амплитуда (в единицу времени) того, что электрон перепрыгнет изх'вx.Оказывается, однако, чтов природе эта амплитуда всюду, кроме точек х',очень близких к х, равна нулю.Это означает, как мы видели на примере цепочки атомов в начале главы [см. (14.12)], что правая часть (14.51) может быть полностью выражена только через ψ и ее производные поxв точкех.
   Для частицы, которая свободно движется в пространстве, не подвергаясь действию каких-либо сил и возмущений, правильный физический закон таков:
    [Картинка: img_1017.png] 
   Откуда это получается? Это невозможно вывести из чего-либо нам уже известного. Это рождено в голове Шредингера, это выдумано им в битве за понимание экспериментальных наблюдений реального мира. Может быть, какой-то ключ к тому, почему так должно быть, вам дадут размышления по поводу нашего вывода уравнения (14.12), которое проистекло из рассмотрения распространения электрона в кристалле.
   Конечно, от свободных частиц проку мало. Что будет, если к частице приложить силы? Что ж, если действующая на частицу сила может быть описана с помощью скалярного потенциалаV(х) (что означает, что речь идет не о магнитных силах, а об электрических) и если мы ограничимся низкими энергиями, чтобы иметь право пренебрегать теми сложностями, которые возникают при релятивистском движении, то гамильтониан, который укладывается в реальный мир, таков:
    [Картинка: img_1018.png]  (14.52)
   Опять-таки некоторый ключ к происхождению этого уравнения вы получите, если вернетесь к движению электрона в кристалле и посмотрите, как надо изменить уравнения, если энергия электрона медленно меняется от атома к атому, как если бы к кристаллу было приложено электрическое поле. Тогда членЕ0в (14.7) будет медленно меняться в зависимости от места и будет соответствовать новому слагаемому, появившемуся в (14.52). [Вас может удивить, отчего мы сразу перешли от (14.51) к (14.52), а не дали правильного выражения для амплитудыН(х, х')=&lt;х|^H|х'&gt;.Да потому, чтоН(х, х')можно написать только с помощью необычных алгебраических функций, а интеграл в правой части (14.51) выражается через привычные вещи. Если вам это в самом деле интересно, то вот смотрите:Н(х, х')можно записать так:
    [Картинка: img_1019.png] 
   где δ'' означает вторую производную δ-функции. Эту довольно странную функцию можно заменить чуть более удобным и полностью ей равнозначным алгебраическим выражением
    [Картинка: img_1020.png] 
   Мыне будемпользоваться этими формулами, а прямо будем работать с (14.52).]
   Если теперь взять выражение (14.52) и подставить в (14.50) вместо интеграла, то для ψ(х)=&lt;х|ψ&gt;получится дифференциальное уравнение
    [Картинка: img_1021.png]  (14.53)
   Совершенно очевидно, что надлежит поставить вместо (14.53), если нас интересует трехмерное движение. Надо толькоd2/dx2заменить на
    [Картинка: img_1022.png] 
   аV(х)заменить наV(x,у, z).Для электрона, движущегося в поле с потенциаломV(х, у, z),амплитуда ψ(х, у, z)удовлетворяет дифференциальному уравнению
    [Картинка: img_1023.png]  (14.54)
   Называется оно уравнением Шредингера и было первым известным квантовомеханическим уравнением. Его написал Шредингер, прежде чем было открыто любое другое описанное в этом томе уравнение.
   Хотя мы здесь пришли к нему совсем иным путем, но появление этого уравнения в 1926 г., когда Шредингер впервые его написал, явилось великим историческим моментом, отметившим рождение квантовомеханического описания материи. Многие годы внутренняя атомная структура вещества была великой тайной. Никто не был в состоянии понять, что скрепляет вещество, отчего существует химическая связь, и, особенно, как атомам удается быть устойчивыми. Хотя Бор и смог дать описание внутреннего движения электрона в атоме водорода, которое, казалось бы, объясняло наблюдаемый спектр лучей, испускаемых этим атомом, но причина, отчего электроны движутся именно так, оставалась тайной. Шредингер, открыв истинные уравнения движения электронов в масштабах атома, снабдил нас теорией, которая позволила рассчитать атомные явления количественно, точно и подробно. В принципе его уравнение способно объяснить все атомные явления, кроме тех, которые связаны с магнетизмом и теорией относительности. Оно объясняет уровни энергии атома и все, что касается химической связи. Но, конечно, это объяснение только в принципе. Математика вскоре становится столь сложной, что точно решить удается только простейшие задачи. Одни лишь атомы водорода и гелия были рассчитаны с высокой точностью. Однако путем различных приближений, порой весьма сомнительных, можно многое понять и в более сложных атомах и в химической связи молекул. Некоторые из этих приближений были показаны в предыдущих главах.
   Уравнение Шредингера в том виде, в каком мы его записали, не учитывает каких-либо магнитных эффектов. Их, правда, можно приближенно принять во внимание, добавив в уравнение еще другие члены. Но, как мы убедились раньше, магнетизм — это эффект существенно релятивистский, так что правильное описание движения электрона в произвольном электромагнитном поле можно обсуждать только в рамках надлежащего релятивистского уравнения. Правильное релятивистское уравнение для движения электрона было открыто Дираком через год после того, как Шредингер придумал свое уравнение; оно имеет совершенно другой вид. Мы его не успеем здесь изучить.
   Прежде чем перейти к рассмотрению некоторых следствий из уравнения Шредингера, хотелось бы продемонстрировать, как оно выглядит для системы многих частиц. Мы не будем им пользоваться, а просто хотим показать вам его, чтобы подчеркнуть, что волновая функция ψ не просто обычная волна в пространстве, а функция многих переменных.Если частиц много, уравнение превращается в
    [Картинка: img_1024.png]  (14.55)
   Потенциальная функцияV— это то, что классически соответствует полной потенциальной энергии всех частиц. Если на частицы не действуют внешние силы, то функцияVесть попросту электростатическая энергия взаимодействия всех частиц. Иначе говоря, если зарядi-й частицы равенZiqe,то функцияVпросто равна[57]
    [Картинка: img_1025.png]  (14.56)
   § 6. Квантованные уровни энергии
   В одной из последующих глав мы на каком-нибудь примере более подробно разберем решение уравнения Шредингера. А сейчас мы хотим показать вам, как получается одно изсамых замечательных следствий из уравнения Шредингера — тот поразительный факт, что из дифференциального уравнения, в которое входят только непрерывные функции непрерывных пространственных переменных, могут возникнуть квантовые эффекты, как, например, дискретные уровни энергии в атоме. Нам надо понять следующий существенный факт: как это может быть, что энергия электрона, попавшего в потенциальный «колодец» и вынужденного оставаться в определенной области пространства, с необходимостью принимает значения только из точно определенной дискретной их совокупности.
   Пусть речь идет об одномерном случае движения электрона, когда потенциальная энергия меняется похтак, как показано на фиг. 14.3.
    [Картинка: img_1026.png] 
   Фиг. 14.3. Потенциальная яма для частицы, движущейся вдоль оси х.

   Предположим, что потенциал является статическим: со временем он не меняется. Как уже мы делали много раз, поищем решения, отвечающие состояниям определенной энергии, т. е. определенной частоты. Испытаем такую форму решения:
    [Картинка: img_1027.png]  (14.57)
   Если мы эту функцию подставим в уравнение Шредингера, то увидим, что функцияа(х)обязана подчиняться следующему дифференциальному уравнению:
    [Картинка: img_1028.png]  (14.58)
   Это уравнение говорит, что, каково бы ни былох,вторая производнаяа(х)похпропорциональна а(х)с коэффициентом пропорциональностиV-Е.Вторая производная ота(х)это скорость изменения наклонаа(х).Если потенциалVбольше энергииЕчастицы, то скорость изменения наклонаа(х)будет иметь тот же знак, что иa(х).Это значит, что криваяа(х)повернута выпуклостью к осих,т. е. более или менее следует ходу положительной или отрицательной экспоненты е±x.Это означает, что на участке слева отх1 (см. фиг. 14.3), гдеVбольше предполагаемой энергииЕ,функцияа(х)будет напоминать одну из кривых на фиг. 14.4,а.
    [Картинка: img_1029.png] 
   Фиг. 14.4. Возможные формы волновой функции а(х) при V&gt;Eи при V&lt;E.

   Если же потенциальная функцияVменьше энергииЕ,то знак второй производнойа(х)похпротивоположен знаку самойа(х)и криваяa(х)будет всегда вогнута к осих,подобно одной из линий на фиг. 14.4,б.Решение на этом участке приобретет форму кусочков синусоид.
   Теперь поглядим, можем ли мы графически построить решение для функцииа(х),отвечающей частице с энергиейЕапри потенциалеV,показанном на фиг. 14.5. Раз нас интересует такое положение, когда частица заключенавнутрипотенциальной ямы, то мы будем искать решения, при которых амплитуда волны принимает после удаленияхза пределы потенциальной ямы очень малые значения. Мы очень легко можем представить себе кривую наподобие изображенной на фиг. 14.5, стремящуюся к нулю при больших отрицательныххи плавно поднимающуюся при приближении кх1.ПосколькуVв точкех1равноЕа,то кривизна функции в этой точке равна нулю. Междух1их2величинаV-Еавсегда отрицательна, так что функцияа(х)все время вогнута к оси, а кривизна тем больше, чем больше разность междуЕаиV.Если продолжить кривую в область междуx1иx2,ей придется идти примерно так, как на фиг. 14.5.
    [Картинка: img_1030.png] 
   Фиг. 14.5. Волновая функция для энергии Еа,стремящаяся к нулю при удалении х в отрицательную сторону.

   Теперь протянем эту кривую правеех2.Там она искривляется прочь от оси и движется к большим положительным значениям (фиг. 14.6).
    [Картинка: img_1031.png] 
   Фиг. 14.6. Волновая функция а(х) (см. фиг. 14.5), продолженная за x2.

   Для выбранной нами энергииЕарешениеa(х)с ростомхрастет все сильнее и сильнее. Действительно, ведь икривизнарешенияа(х)тоже возрастает (если потенциал остается почти постоянным). Амплитуда круто вырастает до гигантских масштабов. Что это означает? Просто что частица не «связана» потенциальной ямой. Обнаружить еевнеямы бесконечно более вероятно, чемвнутри.Для изготовленного нами решения гораздо более вероятно встретить электрон вx=+∞, чем где-либо еще. Найти решение для связанной частицы нам не удалось.
   Что ж, попробуем взять другую энергию, скажем, чуточку повыше чемЕа,напримерЕb (фиг. 14.7).
    [Картинка: img_1032.png] 
   фиг. 14.7. Волновая функция а(х) для энергии eb,большей чем Еа.

   Если слева условия останутся теми же, то мы придем к решению, показанному на нижней части фиг. 14.7. На первых порах оно выглядит получше, но в конце концов оказывается таким же плохим, как и решение дляЕа,только теперь при возрастанииxвеличинаа(х)становится все более и болееотрицательной.
   Может быть, в этом разгадка! Раз небольшое изменение энергии отЕакЕbприводит к тому, что кривая перебрасывается с одной стороны оси на другую, то, может быть, существует энергия, лежащая междуЕаиЕb,при которой кривая для большиххбудет стремиться к нулю. Так оно и есть, и мы на фиг. 14.8 изобразили, как может выглядеть решение.
    [Картинка: img_1033.png] 
   Фиг. 14.8. Волновая функция для энергии Еcмежду Еаи Еb.

   Вам нужно понимать, что решение, показанное на рисунке, это весьма частное решение. Если бы мы даже чуть-чуть подняли или снизили энергию, то функция перешла бы в другие кривые, похожие на одну из штриховых кривых фиг. 14.8, и опять для связанной частицы не получилось бы надлежащих условий. Мы пришли к выводу, что если частица должна находиться в потенциальной яме, то это может с ней случиться только при вполне определенной энергии.
   Значит ли это, что у частицы, находящейся в связанном состоянии в потенциальной яме, может быть только одна энергия? Отнюдь. Могут быть и другие, но не слишком близко кЕс.Обратите внимание, что волновая функция на фиг. 14.8 четыре раза пересекает ось на участкех1х2.Если бы мы выбрали энергию значительно нижеЕс,то могло бы получиться решение, которое бы пересекло ось только трижды, только дважды, только единожды или ни разу. Возможные решения намечены на фиг. 14.9.
    [Картинка: img_1034.png] 
   Фиг. 14.9. Функция а(х) для пяти связанных состояний с наинизшими энергиями.

   (Могут быть и решения, отвечающие более высоким энергиям.) Вывод состоит в том, что если частица загнана в потенциальную яму, то ее энергия принимает только определенные специальные значения, образующие дискретный энергетический спектр. Вы понимаете теперь, как способно дифференциальное уравнение описать этот основной факт квантовой физики.
   Следует заметить только одно. Если энергияЕвыше верха потенциальной ямы, то дискретных решений уже не будет, и разрешены все мыслимые энергии. Такие решения отвечают рассеянию свободных частиц на потенциальной яме. Пример таких решений мы видели, когда рассматривали влияние атомов примесей в кристалле.
   Глава 15 СИММЕТРИЯ И ЗАКОНЫ СОХРАНЕНИЯ[58]
   Повторить:гл. 52 (вып. 4) «Симметрия законов физики»
   § 1. Симметрия
   В классической физике немало величин (таких, как импульс, энергия и момент количества движения)сохраняется.Теоремы о сохранении соответствующих величин существуют и в квантовой механике. Самое прекрасное в квантовой механике это то, что теоремы сохранения в определенном смысле удается в ней вывести из чего-то другого; в классической же механике они сами практически являются исходными для других законов. (Можно, правда, и в классической механике поступать так же, как в квантовой, но это удается только на очень высоком уровне.) В квантовой механике, однако, законы сохранения очень тесно связаны с принципом суперпозиции амплитуд и с симметрией физических систем относительно различных изменений. Это и есть тема настоящей лекции. Хотя идеи эти мы будем применять главным образом к сохранению момента количества движения, но существенно здесь то, что все теоремы о сохранении каких угодно величин всегда связаны — в квантовой механике — с симметриями системы.
   Начнем поэтому с изучения вопроса о симметриях систем. Очень простым примером служат молекулярные ионы водорода (впрочем, в равной степени подошли бы и молекулы аммиака), у которых имеется по два состояния. У молекулярного иона водорода за одно базисное состояние мы принимали такое состояние, когда электрон расположен возле протона № 1, а за другое базисное состояние то, в котором электрон располагался возле протона № 2. Эти два состояния (мы их называли |1&gt;и |2&gt;)мы снова показываем на фиг. 15.1,а.
    [Картинка: img_1035.png] 
   Фиг. 15.1. Если состояния |1&gt;и |2&gt;отразить в плоскости Р—Р, они перейдут соответственно в состояния |2&gt;и |1&gt;.

   И вот, поскольку оба ядра в точности одинаковы, в этой физической системе имеется определеннаясимметрия.Иначе сказать, если бы нам пришлосьотразитьсистему в плоскости, поставленной посредине между двумя протонами (имеется в виду, если бы все находящееся с одной стороны плоскости симметрично перешло на другуюсторону), то возникла бы картина, представленная на фиг. 15.1,б.А коль скоро протоны тождественны,операция отраженияпереводит |1&gt;в |2&gt;,а |2&gt;в |1&gt;.Обозначим эту операцию отражения ^Pи напишем
    [Картинка: img_1036.png]  (15.1)
   Значит, наше ^P— это оператор, в том смысле, что он «что-то делает»ссостоянием, чтобы вышло новое состояние. Интересно здесь то, что ^P,действуя на любое состояние, создает какое-тодругоесостояние системы.
   Далее, у ^P,как у всякого другого оператора, с которыми мы встречались, есть матричные элементы, которые можно определить с помощью обычных очевидных обозначений. Именно
    [Картинка: img_1037.png] 
   суть матричные элементы, которые получаются, если ^P |1&gt;и
   ^P|2&gt;умножить слева на&lt;1|.Согласно уравнению (15.1), они равны
    [Картинка: img_1038.png]  (15.2)
   Таким же путем можно получить и Р21,и Р22.Матрица ^Pотносительно базисной системы|1&gt;и |2&gt;есть
    [Картинка: img_1039.png]  (15.3)
   Мы снова убеждаемся, что словаоператориматрицав квантовой механике практически взаимозаменяемы. Есть, конечно, легкие технические различия, как между словами «числительное» и «число», но мы не такие педанты, чтобы забивать себе этим голову. Так что будем именовать ^Pто оператором, то матрицей, независимо от того, определяет ли оно операцию или реально использовано для получения численной матрицы.
   Теперь мы хотели бы кое на что обратить ваше внимание.Предположим,чтофизикавсей системы молекулярного иона водорода сама по себесимметрична.Этого могло бы и не быть — это зависит, например, от того, что находится с нею рядом. Но если система симметрична, то с необходимостью должна быть справедлива следующая идея. Предположим, что вначале, приt=0,система находится в состоянии |1&gt;,а через промежуток времениtмы обнаруживаем, что система оказалась в более сложном положении — в какой-то линейной комбинации обоих базисных состояний. Вспомните, что в гл. 6 (вып. 8) мы привыкли представлять «эволюцию во времени» умножением на оператор ^U.Это означает, что система через мгновение (скажем для определенности, через 15сек)окажется в каком-то ином состоянии.
   Например, это состояние на √2/3может состоять из состояния |1&gt;и наi√1/3из состояния |2&gt;,и мы бы написали
    [Картинка: img_1040.png]  (15.4)
   Теперь спросим: что же произойдет, если вначале мы запустим системув симметричномсостоянии |2&gt;и притех же условияхподождем 15сек?Ясно, что если мир симметричен (что мы и предполагаем), то обязательнополучитсясостояние, симметричное с (15.4):
    [Картинка: img_1041.png]  (15.5)
   Те же идеи схематично изображены на фиг. 15.2.
    [Картинка: img_1042.png] 
   Фиг. 15.2. Если в симметричной системе чистое состояние |1&gt;развивается во времени так, как показано в части (а), то чистое состояние |2&gt;будет во времени развиваться так, как показано в части (б).

   Итак, еслифизикасистемы симметрична относительно некоторой плоскости и мы рассчитали поведение того или иного состояния, то нам также известно поведение состояния, которое получилось бы после отражения исходного состояния в плоскости симметрии.
   То же самое можно высказать чуть более общо, т. е. чуть более отвлеченно. Пусть ^Q— любая из множества операций, которые вы можете произвести над системой,не меняя физики.К примеру, за ^Qмы можем принять операцию отражения в плоскости, расположенной посредине между двумя атомами молекулы водорода. Или в системе с двумя электронами можно было бы под ^Qподразумевать операциюобменадвумя электронами. Третьей возможностью явилась бы в сферически симметричной системе операцияповоротавсей системы на конечный угол вокруг некоторой оси; от этого физика не изменится. Конечно, в каждом отдельном случае мы бы обозначали ^Qпо-своему. В частности, через ^Ry(θ) мы обычно будем обозначать операцию «поверни систему вокруг осиуна угол θ». Под ^Qмы просто понимаем один из названных операторов или любой другой, который оставляет всю физическую ситуацию неизменной. Оператор ^Qмы будем называтьоператором симметриидля системы.
   Вот вам еще примеры операторов симметрии. Если у нас имеется атом, авнешнее магнитноеиливнешнее электрическоеполе отсутствует, то после поворота системы координат вокруг любой оси физическая система остается той же самой. Опять-таки молекула аммиака симметрична относительно отражения в плоскости, параллельной той, в которой лежат три атома водорода (пока нет электрического поля). Если есть электрическое поле, то при отражении надо было бы обратить и поле, а это меняет всю физическую задачу. Но пока внешнего поля нет, молекула симметрична.
   Теперь рассмотрим общий случай. Положим, мы начали с состояния |ψ1&gt;,а через некоторое время или под влиянием других физических условий оно превратилось в состояние |ψ2&gt;.Напишем
    [Картинка: img_1043.png]  (15.6)
   [Посмотрите на формулу (15.4).] Теперь вообразите, что над всей системой мы проводим операцию ^Q.Состояние |ψ1&gt;преобразится в состояние |ψ'1&gt;,которое также записывается в виде ^Q|ψ1&gt;.А состояние |ψ2&gt;превращается в |ψ'2&gt;=^Q|ψ2&gt;.И вот,если физикасимметрична относительно ^Q (не забывайте про это,еслиэто отнюдь не общее свойство системы), тогда, подождав в тех же условиях то же время, мы должны получить
    [Картинка: img_1044.png] е m — некоторое веществе(15.7)
   [Как в (15.5).] Но вместо |ψ'1&gt;можно написать ^Q|ψ1&gt;,а вместо |ψ2&gt;написать ^Q |ψ2&gt;,так что (15.7) переписывается в виде
    [Картинка: img_1045.png]  (15.8)
   Теперь, если |ψ2&gt;заменить на ^U |ψ1&gt; [см. (15.6)], то получим
    [Картинка: img_1046.png]  (15.9)
   Нетрудно понять, что это значит. В отношении атома водорода это означает, что «отразить и после немного подождать» [правая часть (15.9)] — это то же самое, что «немногоподождать, а после отразить» [левая часть (15.9)]. Они должны совпасть, если только ^Uпри отражении не меняется.
   А поскольку (15.9) справедливо прилюбомисходном состоянии |ψ1&gt;,то на самом деле это уравнение для операторов
    [Картинка: img_1047.png]  (15.10)
   Это-то мы и хотели получить —математическую формулировку симметрии.Когда соблюдается (15.10), мы говорим, что операторы ^Uи ^Qкоммутируют.Тогда «симметрию» можноопределитьследующим образом: физическая системасимметричнаотносительно операции ^Q,когда ^Qкоммутирует с ^U (соперацией прошествия времени). [На языке матриц произведение двух операторов равнозначно матричному произведению, так что (15.10) в системе, симметричной относительно преобразования ^Q,выполняется и для матриц ^Qи ^U.]
   Кстати, поскольку для бесконечно малого времени 8 мы имеем [7=1 —i^Hε/ℏ,где ^H— обычный гамильтониан [см. гл. 6 (вып. 8)], то легко видеть, что когда (15.10) выполнено, то выполнено и
    [Картинка: img_1048.png]  (15.11)
   Так что (15.11) есть математическая формулировка условий на симметричность физической ситуации относительно оператора ^Q.Онаопределяетсимметрию.
   § 2. Симметрия и ее сохранение
   Прежде чем применять только что найденный результат, хотелось бы еще немного вникнуть в идею симметрии. Положим, что стечение обстоятельств таково, что после действия оператора ^Qна состояние получается опять то же состояние. Это очень частный случай, но все же допустим, что так сложилось, что состояние |ψ'&gt;=^Q|ψ0&gt;.физически совпадает с состоянием |ψ0&gt;.Это значит, что |ψ'&gt;равняется |ψ0&gt;,если не считать некоторого фазового множителя[59].Как это себе представлять? Пусть, например, имеется ион H2+в состоянии, которое мы когда-то обозначали |I&gt;.У этого состояния имеется одинаковая амплитуда побывать в базисных состояниях |1&gt;и |2&gt;.Вероятности показаны столбиками на фиг. 15.3,а.
    [Картинка: img_1049.png] 
   Фиг. 15.3. Состояние |I&gt;и состояние ^P|I&gt;,получаемые отражением |I&gt;в плоскости, проходящей посредине между атомами в ионе Н2+.

   Если мы на состояние |I&gt;подействуем оператором отражения ^P,он перевернет его, поменяв местами |1&gt;с|2&gt;,а |2&gt;с|1&gt;;получатся вероятности, показанные на фиг. 15.3,б. Перед нами опять состояние |I&gt;.Если начать с состояния |II&gt;,то вероятности до и после отражения будут выглядеть тоже одинаково. Правда, если посмотреть наамплитуды,то разница все же есть. У состояния |I&gt;после отражения амплитуды останутсятеми же,у состояния |II&gt;они приобретут противоположный знак. Иными словами,
    [Картинка: img_1050.png]  (15.12)
   Если написать ^P|ψ0&gt;=eiδ|ψ0&gt;,то у состояния |I&gt;мы имеемеiδ=1,а у состояния |II&gt;имеемеiδ=-1.
   Возьмем другой пример. Пусть у нас есть правополяризованный по кругу фотон, распространяющийся в направлении z. Если мы совершим операцию поворота вокруг оси z, то, как мы знаем, это просто приведет к умножению амплитуды наeiφ,где φ — угол поворота. Значит, в этом случае для операции поворота δ просто равно углу поворота.
   Далее, ясно, чтоесли оказывается верным,что оператор ^Qвкакой-то момент времени просто меняет фазу состояния (скажем, в моментt=0),тоэто будет верно всегда.Иначе говоря, если состояние |ψ1&gt;переходит за времяtв состояние |ψ2&gt;:
    [Картинка: img_1051.png]  (15.13)
   и если симметрия физической картины такова, что
    [Картинка: img_1052.png]  (15.14)
   то верно и то, что
    [Картинка: img_1053.png]  (15.15)
   Это ясно, ведь
    [Картинка: img_1054.png] 
   и если ^Q|ψ1&gt;=еiδ|ψ1&gt;,то
    [Картинка: img_1055.png] 
   [Верхние равенства следуют из (15.13) и (15.10) для симметричной системы, нижние — из (15.14) и из того, что всякое число, скажемеiδ,коммутирует с оператором.]
   Итак, при некоторых симметриях то, что верно сначала, верно всегда. Но разве это незакон сохранения?Да! Он утверждает, что если вы взглянете на исходное состояние и, проделав где-то в стороне небольшой подсчет, откроете, что операция, которая являетсяоперацией симметрии для системы,приводит только к умножению на некоторый фазовый множитель, то вы будете уверены, что это же свойство будет выполнено для конечного состояния — та же операция умножит и конечное состояние на тот же фазовый множитель. Это будет верно всегда, даже если вы ничего не знаете о том внутреннем механизме мира, который изменяет систему от начального состояния к конечному. Даже если вы не позаботились вглядеться в детали того, каким именно способом система переходит от одного состояния к другому,вы все равно имеете право говорить, что если вещь вначале находилась в состоянии с определенным характером симметрии и если гамильтониан этой вещи симметричен относительно этой операции симметрии, тогда тот же характер симметрии останется у состояния на вечные времена. Это основа всех законов сохранения квантовой механики.
   Рассмотрим частный пример. Возьмем опять оператор ^P.Сперва, правда, немножко изменим определение операцииР.Пусть ^Pбудет не просто зеркальным отражением, потому что оно требует определения плоскости, в которой поставлено зеркало. Существует особый вид отражения, который указания плоскости не требует. Переопределим операцию ^Pтаким образом: сперва вы отражаете в зеркале, находящемся в плоскости z, так что z переходит в -z, xостаетсях,ауостаетсяу;затем вы поворачиваете систему на угол 180° вокруг оси z, так чтохпереходит в -х,аув -у.Все вместе называетсяинверсией,обращением координат. Каждая точка проецируетсячерез начало координатв диаметрально противоположное положение. Все координаты всего на свете меняют знак. Эту операцию мы, как и прежде, будем обозначать символомР.Она изображена на фиг. 15.4 и немного удобнее, чем простая операция отражения, потому что не нужно указывать, в какой координатной плоскости происходит отражение, достаточно лишь указать точку, являющуюся центром симметрии.
    [Картинка: img_1056.png] 
   Фиг. 15.4. Операция инверсии ^P. То, что находится в точке A(х, у, z), переходит в точку А'(-х, -у, -z).

   Теперь предположим, что у нас есть состояние |ψ0&gt;,которое при операции инверсии переходит в еiδ|ψ0&gt;,т. е.
    [Картинка: img_1057.png]  (15.16)
   Сделаем теперь новую инверсию. Последвухинверсий мы вернемся к тому, с чего начали: ничего не изменится. Должно получиться
    [Картинка: img_1058.png] 
   Но
    [Картинка: img_1059.png] 
   Отсюда следует, что (еiδ)2=1.Значит,если оператор инверсии является операцией симметриидля какого-то состояния, то у δ могут быть только две возможности:
    [Картинка: img_1060.png] 
   а это означает, что или
    [Картинка: img_1061.png]  (15.17)
   В классической физике, если состояние симметрично относительно инверсии, то эта операция дает опять то же состояние. А в квантовой механике имеются две возможности: получается либото же состояние,либоминус то жесостояние. Когда получаетсято жесостояние, ^P|ψ0&gt;=|ψ0&gt;,мы говорим, что у состояния |ψ0&gt;четность положительна.Если знак меняется, так что ^P|ψ0&gt;=-|ψ0&gt;,мы говорим, чточетностьсостоянияотрицательна. (Оператор инверсии ^Pизвестен также как оператор четности.) Состояние |I&gt;иона Н2+обладает положительной четностью; состояние же |II&gt;— отрицательной [см. (15.12)]. Бывают, конечно, состояния, не симметричные относительно операции ^P;это состояния без определенной четности. Например, в системе Н2+состояние |I&gt;имеет положительную четность, состояние |II&gt;— отрицательную, а состояние |1&gt;определенной четности не имеет.
   Когда мы говорим о том, что операция (например, инверсия) была совершена «над физической системой», то это можно представлять себе двояким образом. Можно считать, что все, что было в точкеr,физически сдвинулось в обратную точку -r;или можно считать, что мысмотримна ту же систему из новой системы отсчетах',y',z',связанной со старой формуламих'=-х, у'=-уиz'=-z.Точно так же, когда мы говорим о поворотах, то можно либо считать, что мы поворачиваем целиком всю физическую систему, либо что поворачиваем систему координат, в которой мы измеряем нашу систему, оставляя последнюю закрепленной в пространстве. Эти две точки зрения по существу равноценны. Они равноценны и при повороте,толькоповоротсистемына угол θ подобен повороту системы отсчета наотрицательныйугол —θ. В нашем курсе мы обычно смотрели, что получается, когда берется проекция на новую систему осей. То, что при этом получается, совпадает с тем, что получится, если мы оставим оси прежними и повернем тело на столько женазад.Когда вы это делаете, не забудьте поменять знаки углов[60].
   Многиезаконыфизики (но не все) не меняются при отражении или инверсии координат. Онисимметричныпо отношению к инверсии. Законы электродинамики, например, не изменяются, если мы меняемxна -х, уна -уиzна -zвовсехуравнениях. То же относится и к законам тяжести, и к сильным взаимодействиям ядерной физики. Только у слабых взаимодействий, ответственных за β-распад, нет такой симметрии. [Мы обсуждали это несколько подробнее в гл. 52 (вып. 4).] Но мы сейчас пренебрежем β-распадом. Тогда в любой физической системе, на которую, как можно думать, β-распад не оказывает заметного влияния (в качестве примера возьмем испускание света атомом), гамильтониан ^Hи оператор ^Pбудут коммутировать. В этих обстоятельствах верно следующее утверждение. Если четность состояния вначале положительна и вы поинтересуетесь физической ситуациейчерез некоторое время, то увидите, что четность останется положительной. Пусть, например, нам известно, что атом перед тем, как испустить фотон, находился в состоянии с положительной четностью. Вы рассматриваете всю эту систему (включая фотон) после испускания; четность опять будет положительна (и точно так же было бы, если бы вы начали с отрицательной четности). Этот принцип именуетсясохранением четности.Вы теперь понимаете, почему слова «сохранение четности» и «симметрия относительно отражений» в квантовой механике тесно переплетены. Хотя до последних лет считалось, что природа всегда сохраняет четность, теперь известно, что этоне так.Выяснилось, что это неверно, потому что реакция β-распада не обладает симметрией относительно инверсии, обнаруженной в других законах физики.
   Теперь мы можем доказать интересную теорему (справедливую до тех пор, пока слабыми взаимодействиями можно пренебрегать): любое состояние определенной энергии, не являющееся вырожденным, обязано обладать определенной четностью. Его четность должна быть либо положительна, либо отрицательна. (Припомните, что нам иногда встречались системы, в которых несколько состояний имели одну и ту же энергию,— такие состояния мы называемвырожденными.Так вот наша теорема к ним не относится.)
   Мы знаем, что если |ψ0&gt;— состояние определенной энергии, то
    [Картинка: img_1062.png]  (15.18)
   гдеЕ— просто число, энергия состояния. Если у нас имеетсяпроизвольныйоператор ^Q,который является оператором симметрии для системы, то мы можем доказать, что
    [Картинка: img_1063.png]  (15.19)
   если только |ψ0&gt;— единственное состояние с данной энергией. Рассмотрим новое состояние |ψ'0&gt;которое вы получаете после действия ^Q.Если вся физика симметрична, то |ψ'0&gt;должно иметь ту же энергию, что и |ψ0&gt;.Но мы ведь выбрали случай, когда состояние с такой энергиейтолько одно,а именно |ψ0&gt;;значит, |ψ'0&gt;должно быть тем же состоянием, отличаясь разве что фазой. Таково физическое доказательство.
   Но то же последует и из нашей математики. Наше определение симметрии —это (15.10) или (15.11), справедливое для любого состояния |ψ&gt;:
    [Картинка: img_1064.png]  (15.20)
   Но сейчас речь идет о состоянии |ψ0&gt;,которое является состоянием с определенной энергией, так что ^H|ψ0&gt;=Е|ψ0&gt;.А разЕ— просто число, то оно попросту проходит сквозь ^Q,и мы имеем
    [Картинка: img_1065.png] 
   так что
    [Картинка: img_1066.png]  (15.21)
   Значит, |ψ'0&gt;=^Q|ψ0&gt;— тоже состояние ^Hс определенной энергией и при этом с тем же самымЕ.Но по нашей гипотезе имеется только одно такое состояние; значит, |ψ'0&gt;должно быть равноeiδ|ψ0&gt;.
   Все, что мы только что доказали, относится к любому оператору ^Q,лишь бы он был оператором симметрии для физической системы. Поэтому когда в рассмотрение входят только электрические силы и сильные взаимодействия (и нет никакого β-распада), так что симметрия относительно инверсии является вполне допустимым приближением, в этих обстоятельствах ^P|ψ&gt;=еiδ|ψ&gt;.Но мы видели также, что еiδобязано равняться либо +1, либо -1. Итак, любое состояние с определенной энергией (если оно не вырождено) навсегда снабжено либо положительной, либо отрицательной четностью.
   § 3. Законы сохранения
   Обратимся теперь к другому интересному примеру операции симметрии — к повороту. Рассмотрим частный случай оператора, который поворачивает атомную систему на угол φ вокруг оси z. Обозначим этот оператор ^Rz(φ)[61].Предположим еще, что никаких влияний, выстроенных вдоль осейхиу,в нашем физическом случае нет. Все электрические или магнитные поля взяты параллельными осиz[62],так что никаких изменений вовнешнихусловиях от поворота всей физической системы вокруг осиzне наступит. Например, если имеется атом в пустом пространстве и мы повернем этот атом вокруг осиzна угол φ, то получим ту же физическую систему.
   Тогда существуютособые состояния,обладающие тем свойством, что такая операция создает новое состояние, равное первоначальному, умноженному на некоторый фазовый множитель. Заметим, что когда это так, то изменение фазы обязано быть всегда пропорционально углу φ. Представьте, что вы дважды захотели бы сделать поворот на угол φ. Это равносильно тому, что повернуть на угол 2φ. Если поворот на угол φ имеет своим следствием умножение состояния |ψ0&gt;на фазовый множительeiδ,так что
    [Картинка: img_1067.png] 
   то два таких поворота, один вслед за другим, привели бы к умножению состояния на множитель (еiδ)2=еi2δ,так как
    [Картинка: img_1068.png] 
   Изменение фазы δ оказывается пропорциональным φ[63].Мы, стало быть, рассматриваем лишь те особые состояния |ψ0&gt;,для которых
    [Картинка: img_1069.png]  (15.22)
   гдеm— некоторое вещественное число.
   Нам известен также тот примечательный факт, чтоеслисистема симметрична относительно поворота вокругzиеслиисходное состояние обладает тем свойством, что (15.22) окажется выполненным, то и позже у этого состояния сохранится то же свойство. Значит, это числоmимеет большую важность. Если его значение мы знаем в начале, то мы знаем его и в конце. Это числоm,котороесохраняется,естьконстанта движения.Причина, почему мы говорим обm,выталкиваем его на первый план, состоит в том, что оно не связано с каким-либо определенным углом φ, и еще потому, что у него есть соответствие в классической механике. Вквантовоймеханике мывыбираемдляmℏ (в состояниях, подобных |ψ0&gt;)название момент количества движения вокруг оси z.И тогда мы обнаруживаем, что в пределе больших систем та же величина равняется z-компоненте момента количества движения из классической механики. Значит, если мы имеем состояние, для которого поворот вокруг осиzприводит просто к фазовому множителюeimφ,то перед нами состояние с определенным моментом количества движения вокруг этой оси, и момент количества движения сохраняется. Он навсегда остается равнымmℏ.Конечно, повороты можно делать вокруг любых осей, и сохранение момента количества движения тоже будет получаться для любых осей. Вы видите, что сохранение момента количества движения связано с тем фактом, что, когда вы поворачиваете систему, вы получаете опять то же состояние, только с новым фазовым множителем.
   Сейчас мы покажем вам, насколько обща эта идея. Применим ее к двум другим законам сохранения, по физической идее точно соответствующим сохранению момента количества движения. В классической физике существует также сохранение импульса и сохранение энергии, и интересно, что оба они тоже связаны с некоторыми физическими симметриями. Положим, у нас имеется физическая система — атом, или сложное ядро, или же молекула, или что угодно — и если мы возьмем ее и как целое передвинем на новое место, то ничего не изменится. Значит, мы имеем гамильтониан с тем свойством, что он в некотором смысле зависит отвнутренних координат,но не зависит отабсолютного положенияв пространстве. В этих обстоятельствах существует специальная операция симметрии, которая называется пространственным переносом. Определим ^Dx(а)как операцию смещения на расстояниеавдоль осих.Тогда для каждого состояния мы сможем проделать эту операцию и получить новое состояние. И опять здесь возможны весьма специальные состояния, обладающие тем свойством, что когда вы их смещаете по осихнаа,вы получаете то же самое состояние (если не считать фазового множителя). И так же, как делалось выше, можно доказать, что когда так бывает, то фаза пропорциональнаа.Так что для этих специальных состояний |ψ0&gt;можно писать
    [Картинка: img_1070.png]  (15.23)
   Коэффициентk,умноженный наℏ,называетсях-компонентой импульса.Его называют так потому, что это число, когда система велика, численно совпадает с классическим импульсомрх.Общее утверждение таково: если гамильтониан не меняется при сдвиге системы и если вначале состояние характеризуется определенным импульсом в направлениих,то импульс в направлениихостанется с течением времени неизменным. Полный импульс системы до и после столкновений (или после взрывов или еще чего-нибудь?) будет один и тот же.
   Есть и другая операция, которая совершенно аналогична смещению в пространстве: сдвиг во времени. Положим, перед нами физические обстоятельства, когданичто внешнееот времени не зависит, и вот в этих обстоятельствах мы помещаем нечто в некоторый момент времени в данное состояние и пускаем его на произвол судьбы. А в другой раз (в новом опыте) мы то же самое устройство запускаем двумя секундами позже или вообще τ секундами позже. И вот если ничего во внешних условиях не зависит от абсолютного времени, то все будет развиваться точно так же, как прежде, и конечное состояние совпадет с прежним конечным состоянием, за исключением того, что запоздает на время τ. В этих обстоятельствах также найдутся особые состояния, у которых развитие во времени обладает той особенностью, что запоздавшее состояние — это попросту старое состояние, умноженное на фазовый множитель. И на этот раз тоже ясно, что для этих особых состояний изменение фазы должно быть пропорционально τ. Можно написать
    [Картинка: img_1071.png]  (15.24)
   Общепринято при определении ω пользоваться знаком минус; при таком соглашении ωℏ — этоэнергиясистемы;она сохраняется.Итак, система с определенной энергией — это такая система, которая при сдвиге во времени на τ воспроизводит самое себя, умноженную на e-iωτ. (Это как раз то, что мы говорили, когда определяли квантовое состояние с определенной энергией, так что все согласуется.) Это означает, что если система находится в состоянии с определенной энергией и если гамильтониан не зависит отt,то независимо от того, что произойдет дальше, система во все позднейшие времена будет обладать той же энергией.
   Теперь вы понимаете, стало быть, какая связь между законами сохранения и симметрией мира. Симметрия по отношению к сдвигам во времени влечет за собой сохранение энергии; симметрия относительно положения на осяхх, уили z влечет за собой сохранение соответствующей компоненты импульса. Симметрия относительно поворотов вокруг осейх, уи z влечет за собой сохранениех-,у-и z-компонент момента количества движения. Симметрия относительно отражений влечет за собой сохранение четности. Симметрия по отношению к перестановке двух электронов влечет за собой сохранение чего-то, чему не придумано еще названия, и т. д. Часть этих принципов имеет классические аналоги, а часть — нет. В квантовой механике есть больше законов сохранения, чем это нужно для классической механики или по крайней мере чем обыкновенно в ней в ходу.
   Чтобы вы смогли разобраться в других книгах по квантовой механике, мы сделаем небольшую техническую ремарку и познакомим вас с одним общепринятым обозначением. Операция сдвига по времени — это как раз та самая операция ^U,о которой мы как-то говорили:
    [Картинка: img_1072.png]  (15.25)
   Многие предпочитают языкбесконечно малыхсдвигов по времени или бесконечно малых перемещений в пространстве или поворотов на бесконечно малые углы. Поскольку всякое конечное смещение или угол можно постепенно накопить последовательными бесконечно малыми смещениями или поворотами, то часто легче проанализировать сначала этот бесконечно малый случай. Оператор бесконечно малого сдвига Δtво времени есть (по определению гл. 6, вып. 8)
    [Картинка: img_1073.png]  (15.26)
   ТогдаНаналогично классической величине, которую мы именуем энергией, потому что если ^H|ψ&gt;оказывается равным постоянной, умноженной на |ψ&gt;,а именно если ^H|ψ&gt;=E|ψ&gt;,то эта постоянная есть энергия системы.
   То же самое проделывается и с другими операциями. Если мы делаем легкое смещение пох,скажем на Δx,то состояние |ψ&gt;,вообще говоря,перейдет в некоторое новое состояние |ψ'&gt;.Мы можем написать
    [Картинка: img_1074.png]  (15.27)
   потому что, когда Δxстремится к нулю, |ψ'&gt;обязано обратиться опять в |ψ&gt;,или, что то же самое, ^Dx(0)=1,а для малых Δxотклонение ^Dx(Δx)от единицы должно быть пропорционально Δx.Операторрх,определенный таким путем, называется оператором импульса (естественно, дляx-компоненты).
   По тем же причинам для малых поворотов обычно пишут
    [Картинка: img_1075.png]  (15.28)
   и называют ^Jzоператоромz-компоненты момента количества движения. Для тех особых состояний, для которых ^Rz(φ)|ψ0&gt;=еimφ |ψ0&gt;,можно для каждого малого угла, скажем Δφ, разложить правую часть до членов первого порядка по Δφ и получить
    [Картинка: img_1076.png] 
   Сравнивая это с определением ^Jzпо формуле (15.28), приходим к
    [Картинка: img_1077.png]  (15.29)
   Иначе говоря, если вы действуете оператором ^Jzна состояние сопределенным моментом количества движениявокруг оси z, то получаетеmℏ,умноженное на это состояние, гдеmℏ—количество z-компоненты момента количества движения. Все совершенно аналогично тому, как действие ^Hна состояние с определенной энергией даетЕ|ψ&gt;.
   Теперь хотелось бы перейти к некоторым приложениям идеи о сохранении момента количества движения, чтобы показать вам ее в действии. Дело в том, что в действительности все это очень просто. О том, что момент количества движения сохраняется, вы знали и раньше. Единственное, что вам нужно запомнить из этой главы, это что если у состояния |ψ0&gt;есть такое свойство, что при повороте на угол φ вокруг оси z оно превращается в еimφ|ψ0&gt;,то z-компонента момента количества движения равнаmℏ.Этих знаний достаточно, чтобы получить уйму интересных вещей.
   § 4. Поляризованный свет
   Прежде всего необходимо проверить одну идею. В гл. 9, § 4 (вып. 8), мы показали, что когда состояние правополяризованного по кругу света наблюдается из системы, повернутой на угол φ вокруг оси z[64],то оно оказывается умноженным на еiφ.Не означает ли это, что фотоны правополяризованного по кругу света несут момент количества движения вдоль оси z, равный единице[65]?
   Да, так оно и есть.Это означает еще, что когда у нас имеется пучок света, содержащий множество фотонов, поголовно одинаково поляризованных по кругу (как бывает в классических пучках), то он будет нести с собой какой-то момент количества движения. Если полная энергия, уносимая пучком за какое-то время, естьW,то в нем имеетсяN=W/ℏω ω фотонов. Каждый несет по моменту ℏ, так что полный момент количества движения равен
    [Картинка: img_1078.png]  (15.30)
   Можно ли и в классике доказать, что свет, правополяризованный по кругу, несет с собой энергию и момент количества движения в пропорцииWк ω? Ведь если все правильно, это было бы классическое утверждение — случай, когда можно перейти от квантов к классике. Надо проверить, подтверждается ли это классической физикой. Тогда станет ясно, имеем ли мы право назватьmмоментом количества движения. Припомним, чем в классическом смысле является правополяризованный свет. Он описывается электрическим полем с колеблющейсяx-компонентой и колеблющейсяy-компонентой, сдвинутыми по фазе на 90°, так что суммарный векторℰэлектрического поля бежит по кругу (фиг. 15.5,а).
    [Картинка: img_1079.png] 
   Фиг. 15.5. Электрическое полеℰв поляризованной по кругу световой волне (а) и вращение электрона, приводимого в движение поляризованным по кругу светом (б).

   Теперь положим, что мы осветили таким светом стенку, способную поглотить его (или по крайней мере часть его), и рассмотрим один из атомов стенки, опираясь на классические представления. Мы часто представляли движение электрона в атоме в виде гармонического осциллятора, который приводится в действие внешним электрическим полем. Предположим, что атом изотропен, так что с равным успехом колеблется как в направлениих,так и в направленииу.Далее, у света, поляризованного по кругу, смещения похи поуодинаковы, хотя и отстают друг от друга на 90°. В итоге электрон будет двигаться по кругу (фиг. 15.5,б).Он сместится из положения равновесия в начале координат на величину r и начнет ходить по кругу, как-то отставая по фазе от вектораℰ.Связь междуℰи r может быть такая, как показано на фиг. 15.5,б.Электрическое поле с течением времени поворачивается, но с такой же частотой поворачивается и смещение, так что относительная ориентация остается той же. Посмотрим теперь, какая работа производится над электроном. Скорость, с какой электрону подается энергия, равна его скоростиv,умноженной на компоненту ℰt,параллельную этой скорости:
    [Картинка: img_1080.png]  (15.31)
   Но вы не можете не заметить, что у электрона в это время непрерывно увеличивается и момент количества движения, потому что он все время испытывает действие момента, вращающего его вокруг начала координат. Вращательный момент равен ℰtr,и он обязан равняться скорости изменения момента количества движенияdJz/dt:
    [Картинка: img_1081.png]  (15.32)
   Вспоминая, чтоv=ωr,имеем
    [Картинка: img_1082.png] 
   Следовательно, если проинтегрировать поглощаемый полный момент количества движения, то он окажется пропорциональным полной энергии, с коэффициентом пропорциональности 1/ω, что согласуется с (15.30). Свет действительно несет с собой момент количества движения — одну единицу (×ℏ),когда он правополяризован по кругу вдоль оси z, и минус одну единицу, когда левополяризован.
   Теперь зададим следующий вопрос: если свет линейно поляризован в направлениих,то чему равен момент количества движения? Свет, поляризованный в направлениих,может быть представлен суперпозицией право- и левополяризованного света. Поэтому имеется некоторая амплитуда того, что момент количества движения равен +ℏ,и некоторая амплитуда того, что момент равен -ℏ,так чтоопределенногомомента количества движения у него нет, а есть амплитуда появиться с +ℏ,и такая же появиться с -ℏ.Интерференция этих двух амплитуд создает линейную поляризацию, обладающуюравнойвероятностью оказаться с плюс или с минус одной единичкой момента количества движения. Макроскопические измерения, проведенные над пучком линейно поляризованного света, покажут, что он несет нулевой момент количества движения, потому что среди большого числа фотонов, несущих противоположные количества момента, окажется поровну правых и левых, и средний момент количества движения будет равен нулю. И в классической теории вы не обнаружите никакого момента количества движения, разве что где-то окажутся следы какой-то круговой поляризации.
   Мы говорили, что частица со спином 1 может иметь три значенияJz: +1, 0, -1 (те три состояния, которые нам встретились в опыте Штерна — Герлаха).
   Но у света свой нрав: у него только два состояния. Состояния с нулем у него нет. Эта странная потеря связана с тем, что свет не может стоять на месте. У покоящейся частицы со спиномjимеются 2j+1возможных состояния со значениямиjz,идущими с шагом 1 от -jдо +j.Но оказывается, что если что-то имеет спинj,а масса этого чего-то равна нулю, то у него могут быть только состояния с компонентами +jи -jвдоль направления движения. Например, у света не три состояния, а два, хотя фотон — это объект со спином 1. Как же это согласуется с нашими прежними доказательствами, опирающимися на то, что происходит при поворотах в пространстве, доказательствами того, что для частиц со спином 1 необходима тройка состояний? Покоящуюся частицуможно поворачивать вокруг любой оси, не меняя состояния ее момента. Частицы же с нулевой массой покоя (например, фотоны или нейтрино) не могут находиться в покое; только повороты вокруг оси, указывающей направление движения, не изменят состояния момента. А поворотов вокруг одной оси не хватает на то, чтобы доказать, что нужны обязательно три состояния, если дано, что одно из них при поворотах на угол φ меняется, как еiφ[66].
   Еще одно замечание в сторону. Вообще-то частицы с нулевой массой покоя могут обойтисьтолько однимиз двух спиновых состояний (+j, -j)относительно линии движения. У нейтрино (частиц со спином1/2)в природе существуют только состояния с компонентой момента количества движения -ℏ/2,обратнойнаправлению движения (а у антинейтрино — только с компонентой по направлению движения, +ℏ/2).Когда же система обладает симметрией инверсии (так что четность сохраняется), требуются уже обе компоненты +jи -j.Примером является свет.
   § 5. Распад Λ0
   Теперь приведем пример того, как теорема о сохранении момента количества движения применяется в чисто квантовофизических задачах. Рассмотрим распад лямбда-частицы (Λ0),которая расщепляется на протон и π--мезон посредством слабого взаимодействия:
    [Картинка: img_1083.png] 
   Пусть нам известно, что спин у пиона равен нулю, у протона — половине, а у Λ0тоже половине. Мы хотели бы решить следующую задачу: положим, что Λ0рождена таким образом, что оказалась полностью поляризованной; это значит, что ее спин направлен, скажем, вверх по отношению к подходящим образом выбранной оси z (фиг. 15.6, а).
    [Картинка: img_1084.png] 
   Фиг. 15.6. Λ0-частица со спином, направленным вверх, распадается на протон и пион (в системе центра масс). Какова вероятность того, что протон вылетит под углом θ?

   Вопрос заключается в том, с какой вероятностью она распадется так, что протон вылетит под углом θ к оси z (фиг. 15.6, б). Иными словами, каково угловое распределение распадов? Мы будем рассматривать распад в системе координат, где Λ0покоится, измеряя углы в системе покоя Λ0;если нужно, их всегда можно перевести в другую систему.
   Начнем с рассмотрения того частного случая, когда протон испускается в небольшой телесный угол ΔΩ близ оси z (фиг. 15.7).
    [Картинка: img_1085.png] 
   Фиг. 15.7. Две возможности распада частицы Λ0со спином, направленным вверх, если протон движется по оси +z. Момент сохраняется только при схеме распада (б).

   До распада спин Λ0был направлен вверх (фиг. 15.7,а).Через мгновение (по причинам, по сей день неизвестным, известно только, что они связаны со слабыми распадами) Λ0взрывается, образуя протон и пион. Пусть протон летит вверх по оси +z. Тогда пиону из-за сохранения импульса придется направиться вниз. Поскольку протон — это частица со спином1/2,то его спин обязан быть направлен либо вверх, либо вниз,— в принципе имеются две возможности, показанные на фиг. 15.7,бив.Сохранение момента количества движения требует, однако, чтобы спин протона был направлен только вверх. Легче всего понять это из следующих рассуждений. Частица, движущаяся вдоль осиz,никак не может приобрести за счет своего движения момента вокруг этой оси, поэтому вJzмогут дать вклад только спины. Спиновый момент количества движения вокруг осиzдо распада был равен +ℏ/2; значит, и после он будет равен +ℏ/2. Можно сказать, что из-за того, что у пиона нет спина, спин протона должен смотреть вверх.
   Если вас тревожит, что такого рода рассуждения могут в квантовой механике оказаться неправильными, стоит потратить минутку, чтобы показать, что и по квантовой механике все обстоит так же. Начальное (дораспадное) состояние, которое мы обозначим |Λ0,спин по +z&gt;,обладает тем свойством, что если его повернуть вокруг оси z на угол φ, то вектор состояния умножается на фазовый множитель eiφ/2. (В повернутой системе вектор состояния равен eitf/2|Λ0,спин но +z&gt;.)Именно это и имеют в виду, говоря о спине вверх у частицы со спином1/2.Поскольку поведение природы не зависит от нашего выбора осей, то конечное состояние системы «протон плюс пион» должно обладать тем же свойством. Конечное состояние мы можем, например, записать в виде
    [Картинка: img_1086.png] 
   Но движение пиона на самом деле не нужно оговаривать, потому что в выбранной нами системе пион всегда движется противоположно протону; наше описание конечного состояния можно упростить до
    [Картинка: img_1087.png] 
   Так что же случится с этим состоянием, если мы повернем систему координат вокруг осиzна угол φ?
   Раз протон и пион движутся вдоль осиz,их движение поворотом не изменишь. (Вот почему мы и выбрали этот частный случай; иначе бы наше рассуждение не прошло.) Значит, с пионом ничего не случится, потому чтоспин его равен нулю. У протона, однако, спин равен1/2.Если его спин направлен вверх, он в ответ на поворот изменит фазовый множитель в eiφ/2раз. (А если бы спин его был направлен вниз, то изменение фазы стало бы e-iφ/2.)Но если момент количества движения обязан сохраняться (а это так, ибо в гамильтониане нет факторов, зависящих от внешних воздействий), то изменение фазы из-за поворота должно быть до распада и после распада одно и то же. Итак, единственная возможность состоит в том, что спин протона будет направлен вверх. Если протон двинулся вверх, то и спин его должен быть направлен вверх.
   Мы, следовательно, заключаем, что сохранение момента количества движения разрешает процесс, показанный на фиг. 15.7,б,но не разрешает процесса, показанного на фиг. 15.7,в.А раз мы знаем, что распад все же происходит, то, значит, имеется некоторая амплитуда для процесса, показанного на фиг. 15.7,б,когда протон летит вверх и спин его при этом тоже смотрит вверх. И мы обозначим буквойаамплитуду того, что в бесконечно малый промежуток времени произойдет такой распад[67].
   Теперь посмотрим, что было бы, если бы спин Λ0вначале был направлен вниз. Опять рассматриваем распады, в которых протон взлетает вверх по оси z, как показано на фиг. 15.8.
    [Картинка: img_1088.png] 
   Фиг. 15.8. Распад вдоль оси z для Λ0со спином, направленным вниз.

   Вам, конечно, теперь ясно, что в этом случае спин протона направлен вниз (если только момент количества движения сохраняется). Обозначим амплитуду такого распада буквойb.
   Об амплитудахаиbмы ничего больше сказать не сможем. Они зависят от внутренней механики частицы Λ0и от слабых распадов, и никто пока не знает, как их подсчитывать. Их приходится получать из опыта. Но, зная только эти две амплитуды, мыможемузнать об угловом распределении распадов все, что захотим. Надо только всегда тщательно и полностью определять те состояния, о которых идет речь.
   Мы хотим знать вероятность того, что протон вылетит под углом θ к осиz (в некоторый узкий телесный угол ΔΩ), как показано на фиг. 15.6. Проведем новую осьzв этом направлении и обозначим ее z'! Как анализировать, что происходит вдоль этой оси, мы знаем. По отношению к ней спин Λ0уже не направлен вверх, а имеет какую-то амплитуду того, что он окажется направленным вверх и какую-то — вниз. Все это мы уже подсчитывали в гл. 4, а потом опять в гл. 8 [уравнение (8.30)] (вып. 8). Амплитуда того, что спин будет направлен вверх, есть cosθ/2, а амплитуда того, что спин будет смотреть вниз, есть -sinθ/2[68].Когда спин Λ0направлен вверх по оси z', она испустит протон в направленииzс амплитудойа.Значит, амплитуда того, что по направлениюzпройдет протон, держа свой спин вверх, равна
    [Картинка: img_1089.png]  (15.33)
   Точно так же амплитуда того, что вдоль положительной осиzпройдет протон, направив свой спин вниз, равна
    [Картинка: img_1090.png]  (15.34)
   Те два процесса, к которым относятся эти амплитуды, показаны на фиг. 15.9.
    [Картинка: img_1091.png] 
   Фиг. 15.9. Два возможных состояния распада Λ0.

   Теперь зададим такой немудреный вопрос. Пусть мы собираемся регистрировать протоны, вылетающие под углом θ, не интересуясь их спином. Два спиновых состояния (вверх и вниз по оси z') различимы, даже если бы мы того и не хотели. Значит, чтобы получить вероятность, надо амплитуды возвысить в квадрат и сложить. Вероятностьf(θ) обнаружить протон в небольшом телесном угле ΔΩ при θ равна
    [Картинка: img_1092.png]  (15.35)
   Вспоминая, что sin2θ/2=1/2(1-cosθ) и cos2θ/2=1/2(1+cosθ), запишемf(θ) так:
    [Картинка: img_1093.png]  (15.36)
   Угловое распределение имеет вид
    [Картинка: img_1094.png]  (15.37)
   Одна часть вероятности не зависит от θ, а другая зависит от cosθ линейно. Из измерений углового распределения мы можем получить α и β, а значит, и |а|,и |b|.
   Можно получить ответ и на многие другие вопросы. Может быть, вас интересуют лишь те протоны, спин которых направлен вверх относительностаройоси z? Каждый член в (15.33) и (15.34) даст амплитуду того, что спин протона окажется направленным вверх или вниз по отношению к осиz'(|+z'&gt;и |-z'&gt;).А состояние, когда спин направлен вверх относительно старой оси, |+z&gt;,можно выразить через два базисных состояния |+z'&gt;и |-z'&gt;.Можно тогда взять две амплитуды (15.33) и (15.34) с надлежащими коэффициентами (cosθ/2 и -sinθ/2) и получить полную амплитуду
    [Картинка: img_1095.png] 
   Ее квадрат даст вероятность того, что протон вылетит под углом θ со спином, направленным туда же, куда направлен спин Λ0 (вверх по осиz).
   Если бы четность сохранялась, можно было бы сделать еще одно утверждение. Распад на фиг. 15.8 — это просто зеркальное отражение, скажем в плоскостиyz,распада с фиг. 15.7[69].Если бы четность сохранялась,bравнялось бы либоa,либо -а.Тогда коэффициента в (15.37) был бы равен нулю и распад одинаково часто происходил бы во всех направлениях.
   Результаты опытов говорят, однако, что при распаде асимметриясуществует.Измеренное угловое распределение действительно, как мы предсказали, меняется по закону cosθ, а не по закону cos2θ или по другой степени. Из этого углового распределения, стало быть, следует, что спин Λ0равен1/2.Кроме того, мы видим, что четность не сохраняется. Действительно, коэффициентaна опыте найден равным -0,62±0,05, так чтоbпримерно вдвое большеа.Отсутствие симметрии относительно отражений совершенно очевидно.
   Вы видите, как много можно вывести из сохранения момента количества движения. Еще некоторые примеры будут приведены в следующей главе.* * *
   Замечание после лекции.Под амплитудойаздесь мы подразумевали амплитуду того, что состояние |протон летит по +z, спин по +z&gt;образовано за бесконечно малое времяdtиз состояния |Λ, спин по +z&gt;,или, иными словами, что
    [Картинка: img_1096.png]  (15.38)
   гдеH— гамильтониан всего мира или по крайней мере той его части, которая ответственна за Λ-распад. Сохранение момента количества движения означает, что у гамильтониана должно быть такое свойство:
    [Картинка: img_1097.png]  (15.39)
   Под амплитудойbподразумевается, что
    [Картинка: img_1098.png]  (15.40)
   Сохранение момента количества движения предполагает, что
    [Картинка: img_1099.png]  (15.41)
   Если вам не ясно, как написаны амплитуды (15.33) и (15.34), можно их записать в более математической форме. Когда мы писали (15.33), нам нужна была амплитуда того, что Λ со спином, направленным по +z, распадается на протон, движущийся вдоль направления +z'и обладающий спином, направленным тоже по +z',т. е.
    [Картинка: img_1100.png]  (15.42)
   По общим теоремам квантовой механики эту амплитуду можно записать так:
    [Картинка: img_1101.png]  (15.43)
   где суммирование проводится но базисным состояниям |Λ,i&gt;покоящейся Λ-частицы. Поскольку спин Λ-частицы равен1/2,таких состояний два, в каком бы базисе мы ни работали. Если в качестве базисных мы выберем состояния со спином, направленным вверх и внизпо отношению к оси z'(|+z'&gt;, |-z'&gt;),то амплитуда (15.43) будет равна сумме
    [Картинка: img_1102.png]  (15.44).
   Первый множитель в первом слагаемом равена [из (15.38)], а первый множитель во втором слагаемом равен нулю — из формулы (15.41), в свою очередь следующей из сохранения момента количества движения. Второй множитель&lt;Λ, +z'|Λ, +z&gt;из первого слагаемого — это как раз амплитуда того, что частица со спином1/2,направленным вверх по одной оси, будет также обладать спином, направленным вверх по другой оси, повернутой относительно первой на угол θ. Такая амплитуда равна cosθ/2 [см. табл. 4.2 (вып. 8)]. Так что (15.44) равно простоа cosθ/2, как и было написано в (15.33). Амплитуда (15.34) следует из таких же рассуждений для Λ-частицы со спином, направленным вниз.* * *
   § 6. Сводка матриц поворота
   Теперь мы хотим собрать воедино все, что мы узнали о поворотах частиц со спином1/2и спином 1; это будет удобно для дальнейшего. Ниже вы найдете таблицы двух матриц поворотаRz(φ) иRy(θ) для частиц со спином1/2,для частиц со спином 1 и для фотонов (частиц со спином 1 и нулевой массой).

   Таблица 15.1.МАТРИЦЫ ПОВОРОТА ДЛЯ СПИНА ½.Два состояния:
   |+&gt;,вверх по оси z, m=+1/2
   |—&gt;,вниз по оси z, m=—1/2
    [Картинка: img_1103.png] 

   Таблица 15.2.МАТРИЦЫ ПОВОРОТА ДЛЯ СПИНА 1.Три состояния:
   |+&gt;,m=+1
   |0&gt;,m=0
   |—&gt;,m=—1
    [Картинка: img_1104.png] 

   Таблица 15.3.ФОТОНЫ.Два состояния:
   |R&gt;=1/√2(|x&gt;+iy&gt;),m=+1 (правополяризованные)
   \L&gt;=1/√2(\x&gt;—i|y&gt;),m=—1 (левополяризованные)
    [Картинка: img_1105.png] 
   Для каждого из них приведены элементы матрицы&lt;j|R|i&gt;поворотов вокруг оси z или осиy.Они, конечно, в точности эквивалентны амплитудам типа&lt;+T|0S&gt;,которыми мы пользовались в предыдущих главах. ПодRz(φ) мы понимаем, что берется проекция состояния на новую систему координат, повернутую на угол φ вокруг оси z, причем для определения направления поворота всегда применяется правило правой руки;Ry(θ) означает, что оси координат повернуты на угол θ вокруг осиу.Зная эти два поворота, вы запросто сможете рассчитать любой поворот. Как обычно, матричный элемент пишется так, что состояниеслева— это базисное состояниеновой (повернутой) системы, а состояниесправа— это базисное состояниестарой (неповернутой) системы. Клетки таблицы можно истолковывать по-разному. К примеру, клеткаeiφ/2в табл. 15.1 означает, что матричный элемент&lt;— |R|—&gt;=е-iφ/2.Но это означает также, что ^R|—&gt;=е-iφ/2|—&gt;или что&lt;—| ^R=&lt;—|e-iφ.Это все одно и то же.
   Глава 16 МОМЕНТ КОЛИЧЕСТВА ДВИЖЕНИЯ
   § 1. Электрическое дипольное излучение
   В предыдущей главе мы развили представления о сохранении момента количества движения в квантовой механике и показали, как ими можно воспользоваться для предсказания углового распределения протонов при распаде Λ0-частицы. Теперь мы хотим добавить еще несколько иллюстраций тех следствий, которые вытекают из сохранения момента количества движения в атомных системах. Первым примером послужит излучение света атомом. Сохранение момента количества движения (наряду с другими обстоятельствами) определит поляризацию и угловое распределение испускаемых фотонов.
   Пусть имеется атом в возбужденном состоянии с определенным моментом количества движения, скажем со спином, равным 1; он, излучая фотон, переходит к состоянию с моментом нуль при более низкой энергии. Задача в том, чтобы представить угловое распределение и поляризацию фотонов. (Она очень похожа на задачу о распаде Λ0-частицы, но только теперь спин равен не1/2,а 1.) Раз у возбужденного состояния спин равен единице, то для z-компоненты момента имеются три возможности. Значениеmможет быть или +1, или 0, или -1. Возьмем для примераm=+1. (Если мы разберемся в этом примере, то справимся и с другими.) Предположим, что момент количества движения атома направлен по оси +z (фиг. 16.1,а),и спросим, какова амплитуда того, что он излучит вверх по осиzправополяризованный по кругу свет, так что в результате его момент станет равным нулю (фиг. 16.1,б).
    [Картинка: img_1106.png] 
   Фиг. 16.1. Атом с m=+1 излучает вдоль оси +z правый фотон.

   Ответа на этот вопрос мы не знаем. Но зато мы знаем, что правополяризованный по кругу свет уносит вдоль направления своего распространения одну единицу момента количества движения. Значит, после излучения фотона положение станет таким, как показано на фиг. 16.1, б, т. е. атом остался с нулевым моментом относительно оси z, поскольку мы предположили, что низшее состояние атома имеет спин нуль. Обозначим амплитуду такого события буквойа.Точнее,абудет обозначать амплитуду излучения фотона в некоторый узкий телесный угол ΔΩ, окружающий осьz,за времяdt.Заметьте, что амплитуда излучения левого фотона в том же направлении равна нулю. У такого фотона момент относительно осиzбыл бы равен -1, а так как у атома он равен нулю, то и в сумме получилось бы -1, так что момент не сохранился бы.
   Точно так же, если спин атома вначале направлен вниз (-1 вдоль оси z), то он может излучать в направлении оси +zтолько левые фотоны (фиг. 16.2).
    [Картинка: img_1107.png] 
   Фиг. 16.2. Атом с m=-1 излучает вдоль оси z левый фотон.

   Амплитуду такого события обозначим буквойb (снова имея в виду амплитуду излучения фотона в некоторый узкий телесный угол ΔΩ). С другой стороны, если атом находится в состоянии сm=0,он вообще не сможет испустить фотон в направлении +z, потому что у фотона момент количества движения относительно его направления распространения может быть только +1 или -1.
   Далее, можно показать, чтоbиасвязаны. Проделаем над системой, изображенной на фиг. 16.1, преобразование инверсии. Это значит, что мы должны представить себе, как будет выглядеть система, если мы каждую ее часть передвинем в соответствующую точку с другой стороны от начала координат. Но этоне значит,что следует отражать и векторы момента количества движения, ведь они — искусственные образования. Нужно другое — нужно обратить истинный характер движения, соответствующего такому моменту количества движения.
   На фиг. 16.3,амы показали, как выглядит процесс, изображенный на фиг. 16.1, до и после инверсии относительно центра атома.
    [Картинка: img_1108.png] 
   Фиг. 16.3. Если процесс (а) преобразовать путем инверсии относительно центра атома, он станет выглядеть, как (б).

   Заметьте, что направление вращения атома не изменилось[70].В обращенной системе (фиг. 16.3, б) получается атом сm=+1,излучающий вниз левый фотон.
   Если мы теперь повернем систему, изображенную на фиг. 16.3,б,на 180° вокруг осихиу,она совпадет с фиг. 16.2. Сочетание инверсии и поворота превращает второй процесс в первый. Пользуясь табл. 15.2, мы видим, что поворот на 180° вокруг осиукак раз переводит состояние сm=-1в состояние сm=+1,так что амплитудаbдолжна быть равна амплитуде а,если не считать возможной перемены знака при инверсии.А перемена знака при инверсии зависит от четностей начального и конечного состояний атома.
   В атомных процессах четность сохраняется, так что четность всей системы до и после излучения фотона должна быть одной и той же. Что на самом деле произойдет, зависит от того, положительны или отрицательны четности начального и конечного состояний атома — в разных случаях угловое распределение излучения будет различным. Возьмем обычный случайотрицательнойчетности начального состояния атома иположительнойчетности конечного; он даст так называемое «электрическое дипольное излучение». (Если начальное и конечное состояния обладают одинаковой четностью, то говорят, что происходит «магнитное дипольное излучение», напоминающее по характеру излучение витка с переменным током.) Если четность начального состояния отрицательна, его амплитуда при инверсии, переводящей систему из а в б на фиг. 16.3, меняет знак. Конечное состояние атома имеет положительную четность, так что его амплитуда при инверсии знака не меняет. Если в реакции сохраняется четность, то амплитудаbдолжна быть равнаапо величине, но противоположна по знаку.
   Мы приходим к заключению, что если амплитуда того, что состояниеm=+1излучит фотон вперед, равна а, то для рассматриваемых четностей начального и конечного состояний амплитуда того, что состояниеm=-1излучит вперед левый фотон[71],равна -а.
   Теперь у нас есть все, чтобы найти амплитуду того, что фотон будет испущен под углом θ к осиz.Пусть вначале атом поляризован так, чтоm=+1.Это состояние мы можем разложить на состояния сm=+1, 0, -1относительно новой оси z', проведенной в направлении испускания фотона. Амплитуды этих трех состояний — как раз те, которые были приведены в нижней половине табл. 15.2. Амплитуда того, что правый фотон испускается в направлении θ, равна тогда произведениюана амплитуду того, что в этом направлении будетm=+1,а именно
    [Картинка: img_1109.png]  (16.1)
   Амплитуда того, что в том же направлении будет испущен левый фотон, равна произведению -ана амплитуду того, что в новом направлении будетm=-1.Из табл. 15.2 следует
    [Картинка: img_1110.png]  (16.2)
   Если вас интересуют другие поляризации, то их амплитуды вы получите из суперпозиции этих двух амплитуд. Чтобы получить интенсивность любой компоненты как функциюугла, вам придется, конечно, взять квадрат модуля амплитуд.
   § 2. Рассеяние света
   Воспользуемся этими результатами, чтобы решить немного более сложную задачу, но зато и более близкую к реальности. Предположим, что те же атомы находятся в своем основном состоянии (j=0)ирассеиваютпадающий на них пучок света. Пусть свет первоначально распространяется в направлении +z,так что фотоны падают на атомизнаправления -z,как показано на фиг. 16.4,а.
    [Картинка: img_1111.png] 
   Фиг. 16.4. Рассеяние света атомом, рассматриваемое как процесс, состоящий из двух шагов.

   Рассеяние света мы можем рассматривать как процесс, состоящий из двух шагов: фотон поглощается, а затем вновь излучается. Если мы начнем с правого фотона (фиг. 16.4,а)и если момент количества движения сохраняется, то после поглощения атом окажется в состоянии сm=+1 (фиг. 16.4,б).Амплитуду этого процесса мы обозначимс.Затем атом может испустить правый фотон в направлении θ (фиг.16.4,в).Полная амплитуда того, что правый фотон рассеется в направлении θ, равна просто произведениюсна (16.1). Обозначая эту амплитуду рассеяния&lt;R' |S |R&gt;,имеем
    [Картинка: img_1112.png]  (16.3)
   Имеется также амплитуда того, что поглотится правый фотон, а излучится левый. Произведение обеих амплитуд — это амплитуда&lt;L'|S|R&gt;— амплитуда того, что правый фотон, рассеявшись, превратится в левый. Используя (16.2), имеем
    [Картинка: img_1113.png]  (16.4)
   Теперь посмотрим, что происходит, если на атом падает левый фотон. Когда он поглощается, сам атом переходит в состояние сm=-1.Рассуждая так же, как в предыдущем параграфе, можно показать, что эта амплитуда будет равна -с.Амплитуда того, что атом в состоянии сm=-1испустит правый фотон под углом θ, равна произведениюана амплитуду&lt;+|Ry(θ)| —&gt;,равную1/2(1- cosθ). В итоге получается
    [Картинка: img_1114.png]  (16.5)
   Наконец, амплитуда того, что левый фотон после рассеяния останется левым, есть
    [Картинка: img_1115.png]  (16.6)
   (здесь минус на минус дал плюс).
   Если мы измеряеминтенсивностьрассеяния для любой данной комбинации круговых поляризаций, то она будет пропорциональна квадрату одной из этих четырех амплитуд. Например, если падает правополяризованный пучок света, то интенсивность правополяризованного света в рассеянном излучении будет меняться как (1+cosθ)2.
   Все это прекрасно, но допустим, что мы хотели бы начать слинейнополяризованного света. Чего можно было бы тогда ожидать? Если свет поляризован вдоль осих,его можно представить как суперпозицию право- и левополяризованного по кругу света. Мы пишем [см. гл. 9, § 4 (вып. 8)]
    [Картинка: img_1116.png]  (16.7)
   Или если свет поляризован вдоль осиу,то
    [Картинка: img_1117.png]  (16.8)
   Что вы теперь хотите знать? Хотите знать амплитуду того, чтох-поляризованный фотон рассеется под углом θ как правый фотон? Пожалуйста. Примените для этого обычное правило комбинирования амплитуд. Сначала умножьте (16.7) на&lt;R'|S.Вы получите
    [Картинка: img_1118.png]  (16.9)
   Теперь подставьте сюда (16.3) и (16.5). Получается
    [Картинка: img_1119.png]  (16.10)
   Если бы вам нужна была амплитуда того, что x-фотон рассеется как левый фотон, то вы бы получили
    [Картинка: img_1120.png]  (16.11)
   Наконец, представим, что вас заинтересовала амплитуда того, чтоx-поляризованный фотон рассеется, сохранив своюx-поляризацию. Значит, вам нужно знать&lt;х'|S|х&gt;.Это можно записать так:
    [Картинка: img_1121.png]  (16.12)
   Если вы затем вспомните соотношения
    [Картинка: img_1122.png]  (16.13)
    [Картинка: img_1123.png]  (16.14)
   то из них последует
    [Картинка: img_1124.png]  (16.16)
    [Картинка: img_1125.png]  (16.16)
   В итоге вы получите
    [Картинка: img_1126.png]  (16.17)
   Ответ, стало быть, состоит в том, что пучокx-поляризованного света рассеивается в направлении θ (в плоскостиxz)синтенсивностью,пропорциональной cos2θ. Если же нас интересуетy-поляризованный свет, то
    [Картинка: img_1127.png]  (16.18)
   Иначе говоря, рассеянный свет полностью поляризован вx-направлении.
   Здесь отметим интересную вещь. Формулы (16.17) и (16.18) точно соответствуют классической теории рассеяния света, которую мы излагали в гл. 32, § 5 (вып. 3), считая, что электрон связан с атомом линейной возвращающей силой, что действует он как классический осциллятор. Вы можете подумать: «А в классической теории все было куда проще; если она дает верный ответ, зачем забивать себе голову квантовой теорией?» Во-первых, мы пока рассмотрели только один частный (хотя и частый) случай атома с возбужденным состояниемj=1и с основным состояниемj=0.Если бы возбужденное состояние имело спин, равный 2, вы бы получили уже иные результаты. Во-вторых, нет причины, почему бы модель электрона, привязанного к пружинке и приводимого в движение колеблющимся электрическим полем, должна была бы быть верна для одиночного фотона. Правда, мы обнаружили, что она все же верна и что интенсивность и поляризация оказываются какими надо. Так что в каком-то смысле мы в течение нашего курса лавировали где-то неподалеку от истины. В начале курса мы излагали теорию показателя преломления и рассеяния света, опираясь на классические представления. А теперь мы показали, что квантовая теория в самых обычных случаях приводит к тому же результату. Мы фактически только что объяснили такое, скажем, явление, как поляризация дневного света, с помощью квантовомеханических рассуждений, а это единственный по-настоящему законный путь.
   Вообще все имеющие сегодня хождение классические теории должны быть в конечном счете подтверждены единственно правильными квантовыми аргументами. Естественно, что все те вещи, на объяснения которых мы потратили прежде столько времени, были отобраны как раз из тех частей классической физики, которые еще подтверждаются квантовой механикой. Заметьте, что мы не обсуждали во всех деталях такие модели атома, в которых электроны двигались вокруг ядра по орбитам. Это потому, что такая модель не дает результатов, согласуемых с квантовой механикой. Но электрон на пружинке (хоть эта картина ничуть не смахивает на настоящий атом) действительно с ней согласуется, и потому мы применяли эту модель в теории показателя преломления.
   § 3. Аннигиляция позитрония
   Теперь хотелось бы рассмотреть еще один очень интересный пример. Он очень привлекателен, хотя и немного сложен, но, надеемся, все же не слишком. Пример этот — система, именуемаяпозитронием,т. е. «атом», составленный из электрона и позитрона,— связанное состояниее+ие-.Он походит на атом водорода, только вместо протона стоит позитрон. Как и у водорода, у него много состояний. И как у водорода, основное состояние вследствие взаимодействия с магнитным моментом расщепляется на «сверхтонкую структуру». Спины электрона и позитрона равны1/2и могут быть либо параллельны, либо антипараллельны любой данной оси. (В основном состоянии орбитальное движение не создает своего момента количества движения.) Итак, всего есть четверка состояний: три из них — подсостояния системы со спином 1, все с одной энергией; и одно состояние со спином нуль и с иной, отличной энергией. Однако расщепление уровней здесь намного сильнее, чем те 1420Мгц,которые есть в спектре водорода, потому что магнитный момент у позитрона куда больше протонного — в 1000 раз.
   Но самое важное различие в том, что позитроний не может существовать вечно. Позитрон — это античастица электрона; они могут взаимно друг друга уничтожить. Две частицы полностью исчезают, обращая свою энергию покоя в излучение в виде γ-квантов (фотонов). Две частицы с конечной массой покоя переходят в пару (а то и больше) объектов с нулевой массой покоя[72].
   Начнем с анализа распада состояния позитрония со спином нуль. Он распадается на два γ-кванта со временем жизни 10-10сек.Вначале имеются позитрон и электрон с антипараллельными спинами, расположенные очень близко один к другому и образующие систему позитрония. После распада возникают два фотона, разлетающиеся с равными и противоположными импульсами (фиг. 16.5).
    [Картинка: img_1128.png] 
   Фиг. 16.5. Двухфотонная аннигиляция позитрония.

   Импульсы обязаны быть равны и противоположны, потому что полный импульс после распада должен быть таким, как и до распада, т. е. равен нулю (если мы рассматриваем аннигиляцию в покое). Если позитроний движется, мы можем нагнать его, решить задачу и затем все преобразовать обратно в лабораторную систему (вот видите — мы теперь все умеем; все, что надо, у нас под рукой).
   Для начала заметим, что угловое распределение интереса не представляет. Раз спин начального состояния равен нулю, то нет какой-либо выделенной оси, оно симметрично относительно любых поворотов. Значит, и конечное состояние должно быть симметрично относительно всякого поворота. Это означает, что все углы распада одинаково вероятны — амплитуда вылететь в любую сторону для фотона одна и та же. Конечно, еслиодиниз фотонов отправляется в одну сторону, тодругойотправится в противоположную.
   Единственное, что нам остается, это рассмотреть поляризацию фотонов. Проведем ось +z по направлению движения одного фотона, а ось -zпо направлению движения второго фотона. Для описания состояний поляризации фотонов можно использовать любые представления. Мы выберем правую и левую круговые поляризации, всегда отсчитывая их относительно направлений движения. Сразу же видно, что если движущийся вверх фотон — правый, то момент количества движения останется прежним, если фотон, отправившийся вниз, тоже окажется правым. Каждый унесет по +1 единице моментаотносительно направления своего импульса[73],что означает +1 и -1 относительно осиz.В сумме будет нуль, и момент количества движения после распада окажется таким же, как и до распада (фиг. 16.6).
    [Картинка: img_1129.png] 
   Фиг. 16.6. Одна из возможностей для аннигиляции позитрония вдоль оси z.

   Те же рассуждения показывают, что если движущийся вверх фотон является правым, то движущийся вниз не может быть левым, ведь тогда конечное состояние обладало бы двумя единицами момента количества движения. А это не разрешается, если спин начального состояния равен нулю. Заметьте, что такое конечное состояние невозможно и тогда, когда основное состояние позитрония обладает спином 1, потому что в этом случае наибольшая величина момента количества движения в любом направлении равна единице.
   А теперь мы покажем, что двухфотонная аннигиляция из состояния со спином 1 вообще невозможна. Могло бы показаться, что это не так, что если взять состояние сj=1,m=0,у которого момент количества движения относительно осиzравен нулю, то оно будет походить на состояние со спином 0 и поэтому распадется на два правых фотона. Конечно, изображенный на фиг. 16.7,араспад сохраняет момент количества движения относительно осиz.
    [Картинка: img_1130.png] 
   Фиг. 16.7. Для состояния позитрония с j=1 процесс (а) и процесс (б), получаемый поворотом (а) вокруг оси у на 180°, в точности совпадают.

   Но посмотрим, что будет, если мы повернем эту систему вокруг осиуна 180°; получится то, что показано на фиг. 16.7, б, т. е. конфигурация, в точности совпадающая с фиг. 16.7, а. Обменялись местами два фотона и больше ничего. А ведь фотоны — это бозе-частицы; перестановка их местами не меняет знака амплитуды, так что амплитуда распада на конфигурацию, показанную на фиг. 16.7,б,должна быть такой же, как и на конфигурацию фиг. 16.7,а.Но мы предположили, что у начального объекта спин был равен единице. А когда мы поворачиваем объект со спином 1 в состоянии сm=0на 180° вокруг осиу,то его амплитуда меняет знак (см. табл. 15.2 для θ=π). Значит, амплитуды обеих конфигураций на фиг. 16.7 должны иметь обратные знаки; частица со спином 1не может распадаться на два фотона.
   Когда образуется позитроний, то можно ожидать, что в течение1/4времени он будет превращаться в состояние со спином 0 и в течение3/4времени — в состояние со спином 1 (сm=-1,0или +1). Так что1/4времени будет происходить двухфотонная аннигиляция. Остальные3/4времени двухфотонная аннигиляция происходить не может. Аннигиляция происходит, нона трифотона. Такой аннигиляции труднее дождаться, и время жизни получается в 1000 раз дольше — около 10-7сек.Это и наблюдается на опыте. Аннигиляцией состояния со спином 1 мы подробнее заниматься не будем.
   До сих пор мы, опираясь на сохранение момента количества движения, считали, что состояние позитрония с нулевым спином может превращаться в два правых фотона. Имеется и другая возможность: это состояние может превратиться в пару левых фотонов, как показано на фиг. 16.8. Следующий вопрос — каково соотношение между амплитудами этих двух типов распада? Это можно узнать, учтя сохранение четности.
   Но для этого нам нужно знать четность позитрония. Физики-теоретики показали (сложным путем, который нелегко пояснить), что четности электрона и позитрона (его античастицы) должны быть противоположны, так что основное состояние позитрония со спином 0 должно обладать отрицательной четностью. Мы просто предположим, что четностьотрицательна, и, поскольку мы получим согласие с экспериментом, мы сочтем это достаточно убедительным доводом.
   Посмотрим же, что произойдет, если мы проделаем инверсию процесса на фиг. 16.6. При инверсии оба фотона меняют свои направления и поляризации. Обращенная картина выглядит так, как показано на фиг. 16.8.
    [Картинка: img_1131.png] 
   Фиг. 16.8 Другой мыслимый процесс аннигиляции позитрония.

   Если считать, что четность позитрония отрицательна, то амплитуды процессов на фиг. 16.6 и 16.8 должны иметь обратные знаки. Пусть |R1R2&gt;— конечное состояние на фиг. 16.6, где оба фотона правые, а |L1L2&gt;— конечное состояние на фиг. 16.8, где оба фотона — левые. Истинное конечное состояние (обозначим его |F&gt;)должно быть таким:
    [Картинка: img_1132.png]  (16.19)
   Тогда инверсия поменяет местами всеRсо всемиLи приведет к состоянию
    [Картинка: img_1133.png] 
   имеющему по сравнению с (16.19) знак минус. Значит, конечное состояние |F&gt;обладает отрицательной четностью, совпадающей с четностью первоначального состояния позитрония со спином 0. Это единственное конечное состояние, которое сохраняет и момент количества движения и четность. Можно, конечно, вычислить амплитуду того, что произойдет распад в это состояние, но мы не будем этим заниматься, нас сейчас интересует только поляризация.
   Что же означает состояние (16.19) физически? Один из выводов таков: если мы наблюдаем пару фотонов при помощи двух детекторов, которые могут порознь считать число левых или число правых фотонов, то мы всегда будем видеть одновременно либо пару правых, либо пару левых фотонов. Иначе говоря, если вы встанете по одну сторону позитрония, а ваш приятель по другую, то вы сможете, измеряя поляризацию, сказать вашему приятелю, какая поляризация у него получилась. С вероятностью 50% вы будете ловить то левый, то правый фотон; что вы поймаете, то и предсказывайте.
   Раз левая и правая поляризации встречаются поровну, то все это сильно смахивает на линейную поляризацию. Спросим себя, что будет, если наблюдать фотон с помощью счетчиков, которые воспринимают только линейно поляризованный свет? Поляризацию γ-квантов измерять не так легко, как поляризацию света; нет таких поляризаторов, которые на столь коротких волнах хорошо работают. Но вообразим, чтобы облегчить обсуждение, что такое бывает. Пусть имеется счетчик, который воспринимает толькоx-поляризованный свет, а по ту сторону позитрония стоит кто-то, кто тоже наблюдает линейно поляризованный свет, но только, скажем,y-поляризованный. Каков шанс, что вы оба одновременно заметите фотоны от аннигиляции? Нужно найти амплитуду того, что |F&gt;будет в состоянии |х1y2&gt;.Иными словами, мы ищем амплитуду
    [Картинка: img_1134.png] 
   которая, конечно, равна просто разности
    [Картинка: img_1135.png]  (16.21)
   Далее, хотя нам сейчас нужны двухчастичные амплитуды для двух фотонов, с ними здесь можно обращаться так же, как с амплитудами для отдельных частиц, ведь каждая частица действует независимо от другой. Это значит, что амплитуда&lt;x1y2|R1R2&gt;попросту равна произведению двух независимых амплитуд&lt;x1|R1&gt;и&lt;y2|R2&gt;.Эти амплитуды (см. табл. 15.3) равны 1/√2 иi/√2, так что
    [Картинка: img_1136.png] 
   Аналогично,
    [Картинка: img_1137.png] 
   Вычитая их, как сказано в (16.21), получаем
    [Картинка: img_1138.png]  (16.22)
   Значит,есливы заметите в своемx-поляризованном детекторе фотон, то ваш приятель с вероятностьюединицатоже заметит фотон в своемy-поляризованном детекторе[74].
   Теперь предположим, что ваш приятель настраивает свой счетчик на ту жех-поляризацию, что и вы. Тогда он ни за что не получит отсчета одновременно с вами. Подсчитав все, что надо, вы найдете, что
    [Картинка: img_1139.png]  (16.23)
   Естественно, если вы настроите свой счетчик наy-поляризацию, то ваш приятель будет получать совпадающие отсчеты только тогда, когда он сам настроится наz-поляризацию.
   Все это создает интересное положение. Представьте, что вы взяли кусок известкового шпата, который разделяет фотоны нах-иy-поляризованные пучки, и в каждом пучке поставили по счетчику. Назовем один из нихx-счетчик, другой —y-счетчик. Если ваш приятель, стоящий по другую сторону, сделает то же самое, вы всегда сможете его предупредить, в каком пучке собирается пройти его фотон. Всякий раз, как у вас и у него получаются одновременные отсчеты, вы можете посмотреть, в какой из ваших детекторов попал фотон, и дать ему знать, какой из его счетчиков поймал фотон. Пусть, скажем, в некотором распаде вы обнаружите, что фотон вошел в вашx-счетчик; тогда вы крикнете ему, что в егоy-счетчике произошел отсчет.
   Многих людей, изучающих квантовую механику обычным (старомодным) способом, это обстоятельство очень волнует. Им хотелось бы считать, что когда фотон излучается, тоон движется как волна определенного характера. Они хотели бы думать, что поскольку «каждый данный фотон» обладает некоторой «амплитудой» того, что он окажетсях-илиy-поляризованным, то должен быть определенный шанс поймать его либо вх-,либо вy-счетчике, и что этот шанс не должен зависеть от того, что обнаруживает другой человек у совершенно другого фотона. Они доказывают, что «если кто-то другой делает измерения, он не должен быть в состоянии изменить вероятность того, что я обнаружу». Наша квантовая механика утверждает, однако, что, делая измерения над фотоном № 1, вы в состоянии предсказать точно, какая собирается быть поляризация у фотона № 2. С этим никак не мог согласиться Эйнштейн. Этот парадокс, так называемый «парадокс Эйнштейна — Подольского — Розена», его очень беспокоил. Но если описать положение вещей так, как это было сделано у нас, то вообще нет никакого парадокса; вполне естественно получается, что то, что измеряется в одном месте, коррелировано с тем, что измеряется где-то в другом. Рассуждать, чтобы результат стал парадоксальным, надо примерно так:
   1)Если у вас есть счетчик, который сообщает вам, какой ваш фотон — правый или левый, то вы можете точно предсказать сорт фотона (правый или левый), который обнаружит ваш приятель.
   2)Каждый фотон, который он принимает, должен поэтому быть либо чисто левым, либо чисто правым, причем часть фотонов будет одного сорта, а часть другого.
   3)Вы бесспорно не в состоянии переменить физическую природуегофотонов, меняя характер тех наблюдений, которые вы совершаете надвашимифотонами. Какие бы вы измерения ни проделывали над своими фотонами, его фотоны по-прежнему должны быть либо правыми, либо левыми.
   4)Допустим, что он меняет свой аппарат так, чтобы расщепить свои фотоны при помощи куска известкового шпата на два линейно поляризованных пучка, так что все его фотоны перейдут либо вx-поляризованный, либо вy-поляризованный пучок. Согласно квантовой механике, нет никакого способа сообщить, в какой из пучков перейдет заданный правый фотон. Есть 50%-ная вероятность, что он пойдет вx-пучок, и 50%-ная вероятность, что вy-пучок. То же будет и с левым фотоном.
   5)Поскольку каждый фотон является либо левым, либо правым (согласно пунктам 2 и 3), то каждый из них должен с 50%-ной вероятностью перейти либо вx-пучок, либо вy-пучок, и невозможно предсказать, какой путь он выберет.
   6)А теория предсказывает, что есливызаметили, что ваш фотон прошел черезx-поляризатор, то вы совсей определенностьюможете предсказать, что его фотон пройдет в егоy-поляризованном пучке. Это противоречит пункту 5, так что налицо парадокс.
   Но природа, по всей видимости, не замечает этого «парадокса», потому что опыт свидетельствует о том, что предсказание пункта 6 в действительности верно. Мы уже обсуждали ключ к решению этого «парадокса» в нашей самой первой лекции по квантовомеханическому поведению [см. гл. 37 (вып. 3)]. В приведенном выше рассуждении пункты 1, 2, 4 и6 все правильны, а пункт 3 и, как следствие этого, пункт 5 — ошибочны; они не являются правильным описанием природы. Рассуждение в пункте 3 говорит, что с помощьювашегоизмерения (наблюдения правого или левого фотона) вы можете определить, какое из двух взаимоисключающих событий произойдет у него (увидит ли он правый фотон или левый),ичто даже если выне проделаетесвоих измерений, вы все равно сможете сказать, что у него произойдет либо одно событие, либо другое. В этом и состоит суть рассказанного в гл. 37 (вып. 3) — подчеркнуть сразу, с самого начала, что в Природе дело обстоит совсем не так. Ее путь требует описания на языке интерферирующих амплитуд, по одной амплитуде для каждого события, исключающего другие события. Измерение, в котором действительно реализуется одна из возможностей, разрушает интерференцию, но если измерение проделаноне было,вы не вправе говорить, что все равно реализуется либо одна возможность, либо другая».
   Вот если бы вы могли определить для каждого из ваших фотонов, какой он — правый или левый и,кроме того,является ли онx-поляризованным (все для одного и того же фотона), то это действительно было бы парадоксом. Но этого вы не сможете сделать — перед вами пример принципа неопределенности.
   Если вы все еще не удовлетворены и считаете это «парадоксом», то покажите, что это действительно парадокс: придумайте такой воображаемый опыт, для которого теория квантовой механики двумя различными рассуждениями предсказывала бы два несогласующихся результата. В противном случае «парадокс» — это всего лишь конфликт междутем, что есть на самом деле, и вашим ощущением того, какой «полагалось бы быть» реальной природе.
   Вы считаете, что этоне«парадокс», но что это все же очень странно? С этим мы все можем согласиться. Именно это и делает физику столь захватывающе интересной.
   § 4. Матрица поворота для произвольного спина
   Сейчас, я надеюсь, вам уже ясно, как важно представление о моменте количества движения для понимания атомных процессов. До сих пор мы рассматривали только системы со спинами (или «полными моментами количества движения») 0,1/2и 1. Но бывают, конечно, и атомные системы с большими моментами количества движения. Для анализа таких систем нужны такие же таблицы амплитуд поворота, какие мы привели в гл. 15, § 6. Иными словами, нужна матрица амплитуд для спина3/2, 2,5/2, 3и т. д. Мы не будем подробно рассчитывать эти таблицы, но хотели бы показать, как это делается, чтобы вы, если понадобится, могли сами это проделать.
   Как мы видели раньше, любая система со спином, или «полным моментом количества движения»,jможет существовать в одном из 2j+1состояний, в которых z-компонента момента количества движения принимает одно из дискретных значенийj, j-1,j -2, ..., -(j-1), -j (все в единицах ℏ). Обозначая z-компоненту момента количества движения произвольного выбранного состояния черезmℏ,можно определить состояние момента количества движения, задав численные значения двух «квантовых чисел момента количества движения»jиm.Такое состояние можно отметить, указав вектор состояния |j,m&gt;.В случае частиц со спином1/2могут быть два состояния |1/2,1/2&gt;и |1/2, -1/2&gt; aсостояния системы со спином 1 в этих обозначениях можно записать как |1, +1&gt;, |1, 0&gt;, |1, -1&gt;.У частицы со спином 0 может быть, конечно, лишь одно состояние |0, 0&gt;.
   Теперь мы можем посмотреть, что происходит, когда мы проецируем общее состояние |j, m&gt;на представление, относящееся к повернутой системе осей. Прежде всего известно, чтоj— это число, которое характеризуетсистему,поэтому оно не меняется. При повороте осей мы получим просто смесь различных значенийmдля одного и того жеj.В общем случае появится амплитуда того, что система в повернутой системе координат окажется в состоянии |j, m'&gt;,гдеm'— новая z-компонента момента количества движения. Значит, нам нужны матричные элементы&lt;j, m' |R|j, m&gt;всевозможных поворотов. Мы уже знаем, что бывает, если поворот делается на угол φ вокруг осиz.Новое состояние — это попросту старое, умноженное на eimφ,у него по-прежнему то же значениет.Это можно записать так:
    [Картинка: img_1140.png]  (16.24)
   или, если вам больше нравится,
    [Картинка: img_1141.png]  (16.25)
   (где δm,m'равно единице приm'=m,и нулю в прочих случаях).
   При поворотах вокруг любой другой оси возникает перемешивание различныхm-состояний. Можно было бы, конечно, попытаться подсчитать матричные элементы для произвольных поворотов, описываемых углами Эйлера β,α и γ. Но будет легче, если мы вспомним, что самый общий такой поворот может быть составлен из трех поворотовRz(γ),Ry(α),Rz(β); так что если мы знаем матричные элементы для поворотов вокруг осиy,то уже располагаем всем необходимым.
   Как же нам найти матрицу поворота для поворота частицы со спиномjна угол θ вокруг осиу?Опираясь на основные законы (и на то, что уже было), это сделать нелегко. Мы так поступали со спином1/2:вывели все, что нужно, пользуясь довольно сложными соображениями симметрии. Для спина 1 мы это проделали уже иначе: рассмотрели частный случай, когда система со спином 1 складывается из двух систем со спином1/2.Если вы последуете за нами и признаете правильным тот факт, что в общем случае ответы зависят только от спинаj,а не от того, как скреплены между собой разные части системы со спиномj,то мы сможем обобщить рассуждения для спина 1 на произвольный спин. Мы сможем, например, соорудить искусственную систему со спином3/2из трех объектов со спином1/2.Мы сможем даже избежать всяких усложнений, вообразив, что все они суть различные частицы — скажем, протон, электрон и мюон. Преобразуя каждый объект со спином1/2,мы увидим, что происходит со всей системой — надо только вспомнить, что для комбинированного состояния все амплитуды перемножаются. Давайте посмотрим, как все этопроходит.
   Допустим, мы расположили все три объекта со спином1/2спинами вверх; обозначим такое состояние |+++&gt;.Если мы взглянем на него из системы координат, повернутой относительно осиzна угол φ, то каждый плюс останется плюсом, но умножится на еiφ/2.Таких множителей у нас тройка, так что
    [Картинка: img_1142.png]  (16.26)
   Ясно, что состояние |+++&gt;— это как раз то, что мы называем состояниемm=+3/2,или состоянием |3/2, +3/2&gt;.
   Если мы затем повернем эту систему вокруг осиу,то у каждого из объектов со спином1/2появится некоторая амплитуда стать плюсом или стать минусом, так что вся система станет теперь смесью восьми возможных комбинаций |+++&gt;, |++-&gt;, |+-+&gt;, |-++&gt;, |+--&gt;, |-+-&gt;, |--+&gt;или |---&gt;.Ясно, однако, что их можно разбить на четыре группы, чтобы каждая соответствовала своему значениюm.Прежде всего мы имеем |+++&gt;,для которогоm=3/2.Затем имеется тройка состояний |++-&gt;, |+-+&gt;и |-++&gt;— каждое с двумя плюсами и одним минусом. Поскольку каждый из объектов со спином1/2имеет равные шансы стать после поворота минусом, то каждая из этих трех комбинаций должна войти на равных паях. Поэтому возьмем комбинацию
    [Картинка: img_1143.png]  (16.27)
   где множитель 1/√3 поставлен для нормировки. Если мы повернем это состояние вокруг осиz,то получим множитель eiφ/2для каждого плюса иe-iφ/2для каждого минуса. Каждое слагаемое в (16.27) умножится наeiφ/2,и общий множитель еiφ/2мы вынесем за скобки. Такое состояние соответствует нашему представлению о состоянии сm=+1/2;мы приходим к выводу, что
    [Картинка: img_1144.png]  (16.8)
   Точно так же можно написать
    [Картинка: img_1145.png]  (16.29)
   что соответствует состоянию сm=-1/2.Заметьте, что мы берем толькосимметричныесочетания, у нас нет комбинаций, куда входят слагаемые со знаком минус. Они отвечали бы состояниям с таким жеm,но с инымj.Это аналогично случаю спина 1, где (1/√2){|+-&gt;+|-+&gt;}было состоянием |1,0&gt;,а (1/√2){|+-&gt;-|-+&gt;}было состоянием |0,0&gt;.Наконец, мы имеем
    [Картинка: img_1146.png]  (16.30)
   Эта четверка состояний сведена в табл. 16.1.

   Таблица 16.1.СВОДКА СОСТОЯНИЙ
    [Картинка: img_1147.png] 
   Все, что нам теперь нужно сделать, это взять каждое состояние, повернуть его вокруг осиуи посмотреть, сколько новых состояний оно создаст — пользуясь известной нам матрицей поворота для частицы спина1/2.Можно поступать так же, как мы это делали в случае спина 1 [см. гл. 10, § 6 (вып. 8)]. (Только алгебры будет побольше.) Мы будем строго следовать идеям гл. 10 (вып. 8), так что подробных объяснений давать не будем. Состояния в системеSбудут обозначаться
    [Картинка: img_1148.png] 
   и т. д.;T-системой будет считаться система, повернутая вокруг осиусистемыSна угол θ. Состояния вT-системе будут обозначаться |3/2, +3/2,T&gt;, |3/2, +1/2,T&gt;и т. д. Ясно, что |3/2, +3/2,T&gt;это то же самое, что |+'+'+'&gt; (штрихи всегда относятся кT-системе). Точно так же |3/2, +1/2,T&gt;будет равняться
    [Картинка: img_1149.png] 
   и т. д. Каждое |+'&gt;-состояние вT-системе получается как из |+&gt;-,так и из |-&gt;-состояний в системеSспомощью матричных элементов из табл. 10.4 (вып. 8).
   Если мы имеем тройку частиц со спином1/2,то (10.47) надо заменить на
    [Картинка: img_1150.png]  (16.31)
   Пользуясь обозначениями табл. 10.4, получим вместо (10.48) уравнение
    [Картинка: img_1151.png]  (16.32)
   Это уже дает нам некоторые из наших матричных элементов&lt;jT|iS&gt;.Чтобы получить выражение для |3/2, +1/2,S&gt;,мы должны исходить из преобразования состояния с двумя плюсами и одним минусом. К примеру,
    [Картинка: img_1152.png]  (16.33)
   Добавляя два сходных выражения для |+—+&gt;и |—++&gt;и деля на √3, найдем
    [Картинка: img_1153.png]  (16.34)
   Продолжая этот процесс, мы найдем все элементы&lt;jT|iS&gt;матрицы преобразования. Они приведены в табл. 16.2. Первый столбец получается из (16.32), второй — из (16.34). Последние два столбца были вычислены таким же способом.
   Теперь допустим, чтоT-система была повернута относительноS-системы на угол θ вокруг ее осиу.Тогдаа, b, сиdравны [см. (10.54), вып. 8]:а=d=cosθ/2,с=-b=sinθ/2. Подставляя это в табл. 16.2, получаем формулы, похожие на вторую половину табл. 15.2, но на этот раз для системы со спином3/2.
   Таблица 16.2.МАТРИЦА ПОВОРОТА ДЛЯ ЧАСТИЦЫ СО СПИНОМ3/2
   Коэффициентыа, b, сиdобъясняются в табл. 10.4.
    [Картинка: img_1154.png] 
   Рассуждения, которые мы только что провели, были обобщены на систему с произвольным спиномj.Состояния |j, m&gt;можно составить из 2jчастиц со спином1/2у каждой. (Из нихj+mбудут в |+&gt;-состоянии, аj-mбудут в |-&gt;-состоянии.) Проводится суммирование по всем возможным способам, какими их можно сочетать, а затем состояния нормируются умножением на надлежащую постоянную. Если у вас есть способности к математике, то вы сможете доказать, что получается следующий результат[75]:
    [Картинка: img_1155.png]  (16.35)
   гдеkпробегает все те значения, при которых под знаком факториала получаются неотрицательные величины.
   Это очень запутанная формула, но с ее помощью вы сможете проверить табл. 15.2 дляj=1и составить ваши собственные таблицы для большихj.Некоторые матричные элементы очень важны и получили особые наименования. Например, матричные элементы дляm=m'=0и целыхjизвестны под названием полиномов Лежандра и обозначаются
    [Картинка: img_1156.png]  (16.36)
   Первые из них таковы:
    [Картинка: img_1157.png]  (16.37)
    [Картинка: img_1158.png]  (16.38)
    [Картинка: img_1159.png]  (16.39)
    [Картинка: img_1160.png]  (16.40)
   § 5. Измерение ядерного спина
   Продемонстрируем теперь пример, где понадобятся только что описанные коэффициенты. Он связан с проделанными не так давно интересными опытами, которые вы теперь в состоянии будете понять. Некоторым физикам захотелось узнать спин одного из возбужденных состояний ядра Ne20.Для этого они принялись бомбить углеродную мишень пучком ускоренных ионов углерода и породили нужное им возбужденное состояние Ne20 (обозначаемое Ne20*)в реакции
    [Картинка: img_1161.png] 
   где α1— это α-частица, или Не4.Кое-какие из создаваемых таким образом возбужденных состояний Ne20неустойчивы и распадаются таким путем:
    [Картинка: img_1162.png] 
   Значит, на опыте видны возникающие в реакции две α-частицы. Обозначим их α1и α2;поскольку они вылетают с разными энергиями, их можно отличить друг от друга. Кроме того, выбирая α1,имеющие нужную энергию, мы можем отобрать любые возбужденные состояния Ne20.
   Опыт ставился так, как показано на фиг. 16.9.
    [Картинка: img_1163.png] 
   Фиг. 16.9. Размещение приборов в опыте по определению спина возбужденных состояний Ne20.

   Пучок ионов углерода с энергией 16Мэвбыл направлен на углеродную пленку. Первая α-частица регистрировалась кремниевым детектором, настроенным на прием α-частиц с нужной энергией, движущихся вперед (по отношению к падающему пучку ионов С12).Вторая α-частица регистрировалась счетчиком α2,поставленным под углом θ к α1.Скорость счета сигналов совпадений от α1и α2измерялась как функция угла θ.
   Идея опыта в следующем. Прежде всего нужно знать, что спины С12,О16и α-частицы все равны нулю. Назовем направление движения начальных частиц С12направлением +z; тогда известно, что Ne20*должен обладать нулевым моментом количества движения относительно осиz.Ведь ни у одной из остальных частиц нет спина; кроме того, С12прилетает вдоль осиzи α1улетает вдоль оси z, так что у них не может быть момента относительно этой оси. И каким бы ни был спинjядра Ne20*,мы знаем, что это ядро находится в состоянии |j, 0&gt;.Что же случится, когда Ne20*распадется на О16и другую α-частицу? Что ж, α-частицу поймает счетчик α2,а О16,чтобы сохранить начальный импульс, вынужден будет уйти в противоположную сторону[76].Относительно новой оси (оси α2)не может быть тоже никакой компоненты момента количества движения. А раз конечное состояние имеет относительно новой оси нулевой момент количества движения, то у распада Ne20*должна быть некоторая амплитуда того, чтоm'=0,гдеm'—квантовое число компоненты момента количества движения относительно новой оси. Вероятность наблюдать α2под углом θ будет на самом деле равна квадрату амплитуды (или матричного элемента)
    [Картинка: img_1164.png]  (16.41)
   Чтобы получить спин интересующего нас состояния Ne20*,вычертим интенсивность наблюдений второй α-частицы как функцию угла и сравним с теоретическими кривыми для различных значенийj.Как мы отмечали в конце предыдущего параграфа, амплитуды&lt;j,0|Ry(θ)|j,0&gt;—это просто функцииРj(cosθ). Значит, угловые распределения будут следовать кривым [Pj(cosθ)]2.Экспериментальные результаты для двух возбужденных состояний показаны на фиг. 16.10.
    [Картинка: img_1165.png] 
   Фиг. 16.10. Экспериментальные результаты измерений углового распределения α-частиц, вылетающих при распаде двух возбужденных состояний Ne20.Они получены на устройстве, показанном на фиг. 16.9.

   Вы видите, что угловое распределение для состояния 5,80Мэвочень хорошо укладывается на кривую [Р1(cosθ)]2,т. е. оно должно быть состоянием со спином 1. С другой стороны, данные для состояния 5,63Мэввыглядят совершенно иначе; они ложатся на кривую [Р3(cosθ)]2.Спин этого состояния равен 3.
   В этом опыте мы измерили момент количества движения двух возбужденных состояний Ne20*.Этой информацией можно воспользоваться, чтобы понять, как ведут себя протоны и нейтроны внутри этого ядра, и это принесет нам добавочные сведения о таинственных ядерных силах.
   § 6. Сложение моментов количества движения
   Когда мы изучали сверхтонкую структуру атома водорода в гл. 10 (вып. 8), нам пришлось рассчитывать внутренние состояния системы, составленной из двух частиц — электрона и протона — со спинами1/2.Мы нашли, что четверка возможных спиновых состояний такой системы может быть разбита на две группы — на тройку состояний с одной энергией, которая во внешнем поле выглядела как частица со спином 1, и на одно оставшееся состояние, которое вело себя как частица со спином 0. Иначе говоря, объединяя две частицы со спином1/2,можно образовать систему, «полный спин» которой равен либо единице, либо нулю. В этом параграфе мы хотим рассмотреть на более общем уровне спиновые состояниясистемы,составленной из двух частиц с произвольными спинами. Это другая важная проблема, связанная с моментами количества движения квантовомеханической системы.
   Перепишем сперва результаты гл. 10 для атома водорода в форме, которая позволит распространить их на более общий случай. Мы начали с двух частиц, которые теперь обозначим так: частицаа (электрон) и частицаb (протон). Спин частицыабыл равенja (=1/2),а z-компонента момента количества движенияmамогла принимать одно из нескольких значений (на самом деле два, а именноmа=+1/2илиmа=-1/2).Точно так же спиновое состояние частицыbописывалось ее спиномjbи z-компонентой момента количества движенияmb.Из всего этого можно было составить несколько комбинаций спиновых состояний двух частиц. Например, из частицыасmа=1/2и частицыbсmb=-1/2можно было образовать состояние |а, +1/2;b, -1/2&gt;.Вообще, объединенные состояния образовывали систему, у которой «спин системы», или «полный спин», или «полный момент количества движения»Jмог быть равен либо единице, либо нулю, а z-компонента момента количества движенияМмогла равняться +1, 0 или -1 приJ=1и нулю приJ=0.На этом новом языке формулы (10.41) и (10.42) можно переписать так, как показано в табл. 16.3.

   Таблица 16.3.СОСТАВЛЕНИЕ МОМЕНТОВ КОЛИЧЕСТВА ДВИЖЕНИЯ ДВУХ ЧАСТИЦ СО СПИНОМ1/2
    [Картинка: img_1166.png] 
   Левый столбец таблицы описывает составное состояние через его полный момент количества движенияJиz-компоненту М. Правый столбец показывает, как составляются эти состояния из значенийmдвух частицаиb.
   Мы хотим обобщить этот результат на состояния, составленные из двух объектоваиbспроизвольными спинамиjаиjb.Начнем с разбора примера, когдаjа=1/2иjb=1,а именно с атома дейтерия, в котором частицаа— это электроне,а частицаb— ядро, т. е. дейтронd.Тогдаja=je=1/2.Дейтрон образован из одного протона и одного нейтрона в состоянии с полным спином 1, так чтоjb=jd=1.Мы хотим рассмотреть сверхтонкие состояния дейтерия, как мы сделали это для водорода. Поскольку у дейтрона может быть три состояния,mb=md=+1, 0, -1,а у электрона — два,mа=mе=+1/2, -1/2,то всего имеется шесть возможных состояний, а именно (используется обозначение |е, me;d, md&gt;):
    [Картинка: img_1167.png]  (16.42)
   Обратите внимание, что мы разверстали состояния согласно значениям суммыmeиmdв порядке ее убывания.
   Спросим теперь: что случится с этими состояниями, если спроецировать их в другую систему координат? Если эту новую систему просто повернуть вокруг осиzна угол φ, то состояние |е, me;d, md&gt;умножается на
    [Картинка: img_1168.png]  (16.43)
   (Состояние можно считать произведением |е, mе&gt;|d, md&gt;,и каждый вектор состояния независимо привнесет свой собственный экспоненциальный множитель.) Множитель (16.43) имеет формуеiMφ,поэтомуz-компонента момента количества движения у состояния |е, mе;d, md&gt;окажется равной
    [Картинка: img_1169.png]  (16.44)
   Иначе говоря,z-компонента полного момента количества движения есть сумма z-компонент моментов количества движения отдельных частей.
   Значит, в перечне состояний (16.42) верхнее состояние имеетМ=+3/2,два следующихМ=+1/2,затем дваМ=-1/2и последнее состояниеМ=-3/2.Мы сразу же видим, что одной из возможностей для спинаJобъединенного состояния (для полного момента количества движения) должно быть3/2,это потребует четырех состояний сМ=+3/2, +1/2, -1/2и -3/2.НаМ=+3/2есть только один кандидат, и мы сразу видим, что
    [Картинка: img_1170.png]  (16.45)
   Но что является состоянием |J=3/2,М=+1/2&gt;?Кандидатов здесь два, они стоят во второй строчке (16.42), и всякая их линейная комбинация тоже дастМ=+1/2.Значит, в общем случае можно ожидать, что
    [Картинка: img_1171.png]  (16.46)
   где α и β — два числа. Их именуюткоэффициенты Клебша—Гордона.Найти их и будет нашей очередной задачей.
   И мы их легко найдем, если просто вспомним, что дейтрон состоит из нейтрона и протона, и в явном виде распишем состояния дейтрона, пользуясь правилами табл. 16.3. Если это проделать, то перечисленные в (16.42) состояния будут выглядеть так, как показано в табл. 16.4.

   Таблица 16.4.СОСТОЯНИЯ МОМЕНТА КОЛИЧЕСТВА ДВИЖЕНИЯ АТОМА ДЕЙТЕРИЯ
    [Картинка: img_1172.png] 
   Пользуясь состояниями из этой таблицы, мы хотим образовать четверку состояний сJ=3/2.Но ответ нам уже известен, потому что в табл. 16.1 уже стоят состояния со спином3/2,образованные из трех частиц со спином1/2.Первое состояние в табл. 16.1 имеет |J=3/2,М=+3/2&gt;,это |+++&gt;,а в наших нынешних обозначениях это |e, +1/2;n, +1/2;p, +1/2&gt;,или первое состояние из табл. 16.4. Но это состояние — то же самое, что первое по списку в (16.42), так что наше выражение (16.45) подтверждается. Вторая строчка в табл. 16.1 утверждает, если воспользоваться нашими теперешними обозначениями, что
    [Картинка: img_1173.png]  (16.47)
   То, что стоит в правой части, можно, очевидно, составить из двух членов во второй строчке табл. 16.4, взяв √2/3от первого члена и √1/3от второго. Иначе говоря, (16.47) эквивалентно
    [Картинка: img_1174.png]  (16.48)
   Мы нашли два наших первых коэффициента Клебша—Гордона α, и β [см. (16.46)]:
    [Картинка: img_1175.png]  (16.49)
   Повторяя ту же процедуру, найдем
    [Картинка: img_1176.png]  (16.50)
   а также, конечно,
    [Картинка: img_1177.png]  (16.51)
   Это и есть правила составления из спина 1 и спина1/2полного спинаJ=3/2.Мы свели (16.45) и (16.50) в табл. 16.5.

   Таблица 16.5.СОСТОЯНИЯ СJ=3/2АТОМА ДЕЙТЕРИЯ
    [Картинка: img_1178.png] 
   Но у нас пока есть только четыре состояния, а у системы, которую мы рассматриваем, их шесть.
   Из двух состояний во второй строчке (16.42) мы для образования |J=3/2,М=+1/2&gt;составили только одну линейную комбинацию. Есть и другая линейная комбинация, ортогональная к ней, у нее тожеМ=+1/2и она имеет вид
    [Картинка: img_1179.png]  (16.52)
   Точно так же из двух состояний в третьей строке (16.42) можно скомбинировать два взаимно-ортогональных состояния, каждое сМ=-1/2.То, которое ортогонально к (16.50), имеет вид
    [Картинка: img_1180.png]  (16.53)
   это и есть два оставшихся состояния. У нихM=me+md=±1/2;эти состояния должны соответствоватьJ=1/2.Итак, мы имеем
    [Картинка: img_1181.png]  (16.54)
   Можно убедиться, что эти два состояния действительно ведут себя как состояния объекта со спином1/2;для этого надо выразить дейтронную часть через нейтронные и протонные состояния (при помощи табл. 16.3). Первое состояние в (16.53) превратится в
    [Картинка: img_1182.png]  (16.55)
   а это можно переписать так:
    [Картинка: img_1183.png]  (16.56)
   Посмотрите теперь на выражение в первых фигурных скобках и подумайте, что получается при объединенииеир.Вместе они образуют состояние с нулевым спином (см. нижнюю строку в табл. 16.3) и не дают вклада в момент количества движения. Остался только нейтрон, значит, всяперваяфигурная скобка (16.56) будет вести себя при поворотах как нейтрон, а именно как состояние сJ=1/2,M=+1/2.
   Повторяя те же рассуждения, убедимся, что вовторыхфигурных скобках (16.56) электрон и нейтрон объединяются, чтобы образовать нулевой момент количества движения, и остается только вклад протона — сmp=+1/2.Скобка опять ведет себя как объект сJ=+1/2,М=+1/2.Значит, и все выражение (16.56) преобразуется как |J=+1/2,М=+1/2&gt;,чего мы и хотели. СостояниеМ=-1/2,отвечающее формуле (16.56), можно расписать так (заменив везде, где нужно, +1/2на -1/2):
    [Картинка: img_1184.png]  (16.57)
   Вы легко проверите, что это совпадает со второй строчкой в (16.54), как и полагается, если каждая скобка представляет собой одно из двух состояний системы со спином1/2.Значит, наши результаты подтвердились. Дейтрон и электрон могут существовать в шести спиновых состояниях, четыре из которых ведут себя как состояния объекта со спином3/2 (табл. 16.5), а два — как объект со спином1/2 (16.54).
   Результаты табл. 16.5 и уравнения (16.54) мы получили, воспользовавшись тем, что дейтрон состоит из нейтрона и протона. Правильность уравнений не зависит от этого особого обстоятельства. Длялюбогообъекта со спином 1, объединяемого с объектом со спином1/2,законы объединения (и коэффициенты) одни и те же. Совокупность уравнений в табл. 16.5 означает, что если система координат поворачивается, скажем, вокруг осиу,так что состояния частицы со спином1/2и частицы со спином 1 изменяются согласно табл. 16.1 и 16.2, то линейные комбинации по правую сторону знака равенства будут изменяться так, как это свойственно объекту со спином3/2.При таком же повороте состояния (16.54) будут меняться как состояния объекта со спином1/2.Результаты зависят только от свойств относительно поворотов (т. е. от спиновых состояний) двух исходных частиц, но отнюдь не от происхождения их моментов количества движения. Мы этим происхождением воспользовались лишь для вывода формул, выбрав частный случай, в котором одна из составных частей сама состоит из двух частиц со спином1/2в симметричном состоянии. Все наши результаты мы свели в табл. 16.6, изменив индексыеиdнааиb,чтобы подчеркнуть их общность.

   Таблица 16.6.ОБЪЕДИНЕНИЕ ЧАСТИЦЫ СО СПИНОМ1/2( ja=1/2)С ЧАСТИЦЕЙ СО СПИНОМ 1 (jb=1)
    [Картинка: img_1185.png] 
   Поставим теперь себе общую задачу найти состояния, которые можно образовать, объединяя два объекта с произвольными спинами. Скажем, у одного спинja (так что егоz-компонентаmапробегает 2jа+1значений от -jaдо +ja,а у другогоjb (с z-компонентойmb,пробегающей значения от -jbдо+jb).
   Объединенные состояния суть |а, mа;b, mb&gt;,их всего (2ja+1)(2jb+1).Какие же состояния с полным спиномJмы обнаружим?
   Полная z-компонентаМмомента количества движения равняетсяmа+mb,и все состояния можно перечислить, опираясь на величинуМ [как в (16.42)]. НаибольшееМявляется единственным; оно отвечает значениямma=jaиmb=jbи равно попростуja+jb.Это означает, что наибольший полный спинJтакже равен суммеjа+jb:
    [Картинка: img_1186.png] 
   Следующему значениюМ,меньшему чемМмаксна единицу, будут соответствовать два состояния (либоmа,либоmbменьше своих максимальных значений на единицу). Из них должно быть образовано одно состояние, принадлежащее совокупности сJ=ja+jb,и останется еще одно, которое будет принадлежать новой совокупности сJ=ja+jb-1.Следующее значениеМ (третье сверху) можно составитьтремяпутями (изma=ja— 2,mb=jb,изma=ja-1,mb=jb-1и изma=ja,mb=jb -2).Два из них принадлежат к уже начавшим составляться группам; третье говорит нам, что надо включить в рассмотрение и состояния сJ=ja+jb-2.Такие рассуждения будут продолжаться до тех пор, пока уже нельзя будет, меняя то одно, то другоеm,получать новые состояния.
   Пусть изjаиjbменьшим являетсяjb (а если они одинаковы, возьмите любое из них); тогда понадобятся только 2jbзначений полного спинаJ,идущих единичными шагами отjа+jbвниз кjа-jb.Иначе говоря, когда объединяются два объекта со спинамиjаиjb,то полный момент количества движенияJих системы может равняться одному из значений:
    [Картинка: img_1187.png]  (16.58)
   (Написав |ja-jb|вместоja-jb,мы можем избежать напоминания о том, чтоja≥jb.)
   Длякаждогоиз этих значений J имеется 2J+1 состояний с различными значениямиМ;Мменяется от +Jдо -J.Каждое из них образовано из линейных комбинаций исходных состояний |а, mа;b, mb&gt;с соответствующими коэффициентами — коэффициентами Клебша—Гордона для каждого отдельного члена. Можно считать, что эти коэффициенты дают «количество» состояния |ja,ma;jb,mb&gt;,проявляющегося в состоянии |J,M&gt;.Так что каждый из коэффициентов Клебша—Гордона обладает, если угодно,шестьюиндексами, указывающими его положение в формулах типа приведенных в табл. 16.3 и 16.6. Иначе говоря, обозначая, скажем, эти коэффициентыС (J,М;ja,ma;jb,mb),можно выразить равенство во второй строчке табл. 16.6 так:
    [Картинка: img_1188.png] 
   Мы не будем здесь подсчитывать коэффициенты для других частных случаев[77].Но вы обнаружите такие таблицы во многих книжках. Попробуйте сами подсчитать другой случай, например объединение двух объектов со спином 1. Мы же просто привели в табл. 16.7 окончательный результат.

   Таблица 16.7.ОБЪЕДИНЕНИЕ ДВУХ ЧАСТИЦ СО СПИНОМ 1 (ja=1,jb=1)
    [Картинка: img_1189.png] 
   Эти законы объединения моментов количества движения имеют очень важное значение в физике частиц, их приложениям поистине нет конца. К сожалению, у нас нет сейчас больше времени на другие примеры.
   Добавление 1. Вывод матрицы поворота[78]
   Для тех, кто хотел бы разобраться в этом поподробнее, мы вычислим сейчас общую матрицу поворота для системы со спином (полным моментом количества движения)j.В расчете общего случая на самом деле большой необходимости нет; важно понять идею, а все результаты вы сможете найти в таблицах, которые приводятся во многих книжках. Но, с другой стороны, вы зашли уже так далеко, что у вас, естественно, может возникнуть желание убедиться, что вы и впрямь в состоянии понять даже столь сложные формулы квантовой механики, как (16.35).
   Расширим рассуждения § 4 на систему со спиномj,которую будем считать составленной из 2jобъектов со спином1/2.Состояние сm=jимело бы вид |+ + + ... +&gt; (сjплюсами). Дляm=j-1было бы 2jчленов типа |+ + ... + + -&gt;, |+ + ... +- +&gt;и т. д. Рассмотрим общий случай, когда имеетсяrплюсов иsминусов, причемr+s=2j.При повороте вокруг осиzот каждого изrплюсов появится множительe+iφ/2.Витоге фаза изменится наi(r/2-s/2)φ. Мы видим, что
    [Картинка: img_1190.png]  (16.59)
   Как и в случаеJ=3/2,каждое состояние с определеннымmдолжно быть суммой всех состояний с одними и теми жеrиs,взятых со знаком плюс, т. е. состояний, отвечающих всевозможным перестановкам сrплюсами иsминусами. Мы считаем, что вам известно, что всего таких сочетаний есть (r+s)!/r!s!. Чтобы нормировать каждое состояние, надо эту сумму разделить на корень квадратный из этого числа. Можно написать
    [Картинка: img_1191.png]  (16.60)
   где
    [Картинка: img_1192.png]  (16.61)
   Введем еще новые обозначения, они нам помогут в счете. Ну а поскольку мы уж определили состояния при помощи (16.60), то два числаrиsопределяют состояние ничуть не хуже, чемjиm.Мы легче проследим за выкладками, если обозначим
    [Картинка: img_1193.png]  (16.62)
   где [см.. (16.61)]
    [Картинка: img_1194.png] 
   Далее, (16.60) мы запишем, пользуясьспециальным обозначением
    [Картинка: img_1195.png]  (16.63)
   Обратите внимание, что показатель степени в общем множителе мы изменили на +1/2.Это оттого, что внутри фигурных скобок в (16.60) стоит как разN=(r+s)!/r!s!слагаемых. Если сопоставить (16.63) с (16.60), то ясно, что
    [Картинка: img_1196.png] 
   — это краткая запись выражения
    [Картинка: img_1197.png] 
   гдеN— количество различных слагаемых в скобках. Эти обозначения удобны тем, что каждый раз при повороте все знаки плюс вносят один и тот же множитель, так что в итоге он получается вr-й степени. Точно так же все знаки минус дадут некоторый множитель вs-й степени, в каком бы порядке эти знаки ни стояли.
   Теперь положим, что мы повернули нашу систему вокруг осиуна угол θ. Нас интересуетRy(θ)|rs&gt;.ОператорRy(θ), действуя на каждый |+&gt;,дает
    [Картинка: img_1198.png]  (16.64)
   гдеС=cosθ/2 иS=sinθ/2. Когда жеRy(θ) действует на |-&gt;,это приводит к
    [Картинка: img_1199.png] 
   Так что искомое выражение равно
    [Картинка: img_1200.png]  (16.65)
   Теперь надо возвысить биномы в степень и перемножить. Появятся члены со всеми степенями |+&gt;от нуля до r+s. Посмотрим, какие члены дадут r'-ю степень |+&gt;.Они всегда будут сопровождаться множителем типа |-&gt;s',гдеs'=2j-r'.Соберем их вместе. Получится сумма членов типа |+&gt;r' |-&gt;s'с численными коэффициентамиАr',куда входят коэффициенты биномиального разложения вместе с множителямиСиS.Уравнение (16.65) тогда будет выглядеть так:
    [Картинка: img_1201.png]  (16.66)
   Теперь разделим каждоеАr'на множитель [(r'+s')!/r'!s'!]1/2и обозначим частное черезВr.Тогда (16.66) превратится в
    [Картинка: img_1202.png]  (16.67)
    [Можно просто сказать, что требование, чтобы (16.67) совпадало с (16.65), определяетBr']
   Если так определитьВr',то оставшиеся множители в правой части (16.67) будут как раз состояниями|r's'&gt;.Итак, имеем
    [Картинка: img_1203.png]  (16.68)
   где s' всегда равняетсяr+s-r'.А это, конечно, означает, что коэффициентыВr'и есть искомые матричные элементы
    [Картинка: img_1204.png]  (16.69)
   Теперь, чтобы найтиBr',остается немного: лишь пробиться через алгебру.
   Сравнивая (16.67) с (16.65) и вспоминая, чтоr'+s'=r+s,мы видим, чтоBr'— это просто коэффициент приar'bs'в выражении
    [Картинка: img_1205.png]  (16.70)
   Осталась лишь нудная работа разложить скобки по биному Ньютона и собрать члены с данными степенямиаиb.Если вы все это проделаете, то увидите, что коэффициент приаr'bs'в (16.70) имеет вид
    [Картинка: img_1206.png]  (16.71)
   Сумма берется по всем целымk,при которых аргументы факториалов больше или в крайнем случае равны нулю. Это выражение и есть искомый матричный элемент.
   В конце надо вернуться к нашим первоначальным обозначениямj, mиm',пользуясь формулами
    [Картинка: img_1207.png] 
   Проделав эти подстановки, получим уравнение (16.34) из § 4.
   Добавление 2. Сохранение четности при испускании фотона
   В § 1 мы рассмотрели испускание света атомом, который переходит из возбужденного состояния со спином 1 в основное состояние со спином 0. Если спин возбужденного состояния направлен вверх (m=+1),то атом может излучить вверх вдоль оси +zправый фотон или вдоль оси -z левый. Обозначим эти два состояния фотона |Rвв&gt;и |Lвн&gt;.Ни одно из них не обладает определенной четностью. Если оператор четности обозначить ^P,то ^P|Rвв&gt;=|Lвн&gt;и ^P|Lвн&gt;=|Rвв&gt;.
   Что же тогда будет с нашим прежним доказательством, что атом в состоянии с определенной энергией должен иметь определенную четность, и с нашим утверждением, что четность в атомных процессах сохраняется? Разве не должно конечное состояние в этой задаче (состояние после излучения фотона) иметь определенную четность? Да,должно,если только мы рассмотримполноеконечное состояние, в которое входят амплитуды излучения фотонов под всевозможными углами. А в § 1 мы рассматривали только часть полного конечного состояния.
   Если вы хотите, можно рассмотреть только конечные состояния, у которых действительно определенная четность. Например, рассмотрим конечное состояние |ψk&gt;,у которого есть некоторая амплитуда α оказаться правым фотоном, движущимся вдоль оси +z, и некоторая амплитуда β оказаться левым фотоном, движущимся вдоль оси -z. Можно написать
    [Картинка: img_1208.png]  (16.72)
   Оператор четности, действуя на это состояние, дает
    [Картинка: img_1209.png]  (16.73)
   Это состояние совпадает с ±|ψк&gt;либо при β=α, либо при β=-α. Так что конечное состояние с положительной четностью таково:
    [Картинка: img_1210.png]  (16.74)
   а состояние с отрицательной четностью
    [Картинка: img_1211.png]  (16.75)
   Далее, мы хотим рассмотреть распад возбужденного состояния с отрицательной четностью на основное состояние с положительной четностью и на фотон. Если четность должна сохраниться, то конечное состояние фотона должно иметь отрицательную четность. Оно обязано быть состоянием (16.75). Если амплитуда того, что будет обнаружено |Rвв&gt;,есть α, то амплитуда того, что будет обнаружено |Lвн&gt;,есть -α.
   Теперь обратите внимание на то, что получается, если мы проводим поворот на 180° вокруг осиу.Начальное возбужденное состояние атома становится состоянием сm=-1 (согласно табл. 15.2, знак не меняется). А поворот конечного состояния дает
    [Картинка: img_1212.png]  (16.76)
   Сравнивая это с (16.75), мы увидим, что при выбранной нами четности конечного состояния амплитуда того, что при начальном состоянии сm=-1будет получен левый фотон, идущий в направлении +z, равна со знаком минус амплитуде того, что при начальном состоянии сm=+1будет получен правый фотон, идущий в направлении -z.Это согласуется с результатами, полученными в § 1.
   Глава 17 АТОМ ВОДОРОДА И ПЕРИОДИЧЕСКАЯ ТАБЛИЦА
   § 1. Уравнение Шредингера для атома водорода
   Самым замечательным успехом в истории квантовой механики было объяснение всех деталей спектров простейших атомов, а также периодичностей, обнаруженных в таблицехимических элементов. В этой главе в нашем курсе квантовой механики мы наконец-то подойдем к этому важнейшему достижению и расскажем об объяснении спектра атомов водорода. Кроме того, здесь мы расскажем и о качественном объяснении таинственных свойств химических элементов. Для этого мы подробно изучим поведение электрона в атоме водорода: в первую очередь мы рассчитаем его распределения в пространстве, следуя тем представлениям, которые были развиты в гл. 14.
   Для полного описания атома водорода следовало бы учесть движения обеих частиц — как протона, так и электрона. В квантовой механике в этой задаче следуют классической идее об описании движения каждой из частиц по отношению к их центру тяжести. Однако мы не будем этого делать. Мы просто используем приближение, в котором протон считается очень тяжелым, настолько тяжелым, что он как бы закреплен в центре атома.
   Мы сделаем еще и другое приближение: забудем, что у электрона имеется спин и что его надлежит описывать законами релятивистской механики. Это потребует внесения небольших поправок в наши выкладки, поскольку мы будем пользоваться нерелятивистским уравнением Шредингера и пренебрежем магнитными эффектами. Небольшие магнитные эффекты появляются из-за того, что протон с точки зрения электрона есть циркулирующий по кругу заряд, который создает магнитное поле. В этом поле энергия электрона будет различна, смотря по тому, направлен ли его спин вверх или вниз по полю. Энергия атома должна немного сдвинуться относительно той величины, которую мы вычислим. Но мы пренебрежем этим слабым сдвигом энергии, т. е. вообразим, что электрон в точности подобен волчку, движущемуся в пространстве по кругу и сохраняющему все время одинаковое направление спина. Поскольку речь будет идти о свободном атоме в пространстве, полный момент количества движения будет сохраняться. В нашем приближении будет считаться, что момент количества движения, вызываемый спином электрона, остается неизменным, так что оставшийся момент количества движения атома (то, что обычно называют «орбитальным» моментом количества движения) тоже не будет меняться. В очень хорошем приближении можно считать, что электрон движется в атоме водорода как частица без спина — его орбитальный момент количества движения постоянен.
   В этих приближениях амплитуда того, что электрон будет обнаружен в том или ином месте пространства, может быть представлена как функция положения электрона в пространстве и времени. Обозначим амплитуду того, что электрон будет обнаружен в точкех, у, zв моментtчерез ψ(x,у, z, t).Согласно квантовой механике, скорость изменения этой амплитуды со временем дается гамильтоновым оператором, действующим на ту же функцию. Из гл. 14 мы знаем, что
    [Картинка: img_1213.png]  (17.1)
   где
    [Картинка: img_1214.png]  (17.2)
   Здесьm—масса электрона, аV(r)— потенциальная энергия электрона в электростатическом поле протона. Считая на больших удалениях от протонаV=0,можно написать[79]
    [Картинка: img_1215.png] 
   Волновая функция ψ должна тогда удовлетворять уравнению
    [Картинка: img_1216.png]  (17.3)
   Мы хотим найти состояния с определенной энергией, поэтому попробуем поискать решения, которые бы имели вид
    [Картинка: img_1217.png]  (17.4)
   Тогда функция ψ(r)должна быть решением уравнения
    [Картинка: img_1218.png]  (17.5)
   гдеЕ— некоторое постоянное число (энергия атома).
   Раз потенциальная энергия зависит только от радиуса, то это уравнение лучше решать в полярных координатах.
   Лапласиан в прямоугольных координатах определялся так:
    [Картинка: img_1219.png] 
   Вместо этого мы хотим воспользоваться координатами r,θ, φ, изображенными на фиг. 17.1.
    [Картинка: img_1220.png] 
   Фиг. 17.1. Сферические координаты r, θ, φ точки Р.

   Они связаны сх, у, zформулами
    [Картинка: img_1221.png] 
   Вас ждут довольно нудные алгебраические выкладки, но в конце концов вы должны будете прийти к тому, что для произвольной функцииf(r)=f(r,θ, φ):
    [Картинка: img_1222.png]  (17.6)
   Итак, в полярных координатах уравнение, которому должна удовлетворять функция ψ(r,θ, φ), принимает вид
    [Картинка: img_1223.png]  (17.7)
   § 2. Сферически симметричные решения
   Попробуем сперва отыскать какую-нибудь функцию попроще, чтобы она удовлетворяла уравнению (17.7). Хотя волновая функция ψ в общем случае будет зависеть как от θ и φ, так и от r, можно все же поискать, не бывает ли такого особого случая, когда ψнезависит от углов. Если волновая функция от углов не зависит, то при поворотах системы координат ни одна из амплитуд никак не будет меняться. Это означает, что все компоненты момента количества движения равны нулю. Такая функция ψ должна соответствовать состоянию с равным нулю полным моментом количества движения. (На самом деле, конечно, равен нулю только орбитальный момент количества движения, потому что остается еще спин электрона, но мы на эту часть момента не обращаем внимания.) Состояние с нулевым орбитальным моментом количества движения имеет особое название. Его называют «s-состоянием» (можете считать, чтоsот слова «сферически симметричный»)[80].
   Раз ψ не собирается зависеть от θ и φ, то в полном лапласиане останется только один первый член и (17.7) сильно упростится:
    [Картинка: img_1224.png]  (17.8)
   Прежде чем заняться решением подобного уравнения, хорошо бы, изменив масштаб, убрать из него все лишние константы вроде е2,m,ℏ.От этого выкладки станут легче. Если сделать подстановки
    [Картинка: img_1225.png]  (17.9)
    [Картинка: img_1226.png]  (17.10)
   то уравнение (17.8) обратится (после умножения на ρ) в
    [Картинка: img_1227.png]  (17.11)
   Эти изменения масштаба означают, что мы измеряем расстояниеrи энергиюЕв «естественных» атомных единицах. Например, ρ=r/rB,гдеrB=ℏ2/me2,называется «боровским радиусом» и равно примерно 0,528 Å. Точно так же ε=E/ER,гдеER=me4/2ℏ2.Эта энергия называется «ридбергом» и равна примерно 13,6эв.
   Раз произведение ρψ встречается в обеих частях уравнения, то лучше работать с ним, чем с самим ψ. Обозначив
    [Картинка: img_1228.png]  (17.12)
   мы получим уравнение, которое выглядит проще:
    [Картинка: img_1229.png]  (17.13)
   Теперь нам предстоит найти функциюf,которая удовлетворяет уравнению (17.13), иными словами, просто решить дифференциальное уравнение. К сожалению, не существует никаких общих, годных во всех случаях жизни методов решения любого дифференциального уравнения. Вы должны просто покрутить его то так, то этак. Хоть уравнение не из легких, но люди все же нашли, что его можно решить при помощи следующей процедуры. Первым делом вы заменяетеf,которое является некоторой функцией от ρ, произведением двух функций:
    [Картинка: img_1230.png]  (17.14)
   Это просто означает, что вы выносите изf(ρ) множителье-αρ.Для любогоf(ρ) это можно сделать. Задача теперь просто свелась к отысканию подходящей функцииg(ρ).
   Подставив (17.14) в (17.13), мы получим следующее уравнение дляg:
    [Картинка: img_1231.png]  (17.15)
   Мы вправе выбрать любое α, поэтому сделаем так, чтобы было
    [Картинка: img_1232.png]  (17.16)
   тогда получим
    [Картинка: img_1233.png]  (17.17)
   Вы можете подумать, что мы не так уж далеко ушли от уравнения (17.13); но новое уравнение тем хорошо, что его можно легко решить разложениемg(ρ) в ряд по ρ. В принципе есть возможность таким же способом решать и (17.13), но только все проходит сложнее. Мы говорим: уравнению (17.17) можно удовлетворить некоторой функциейg(ρ), которая записывается в виде ряда
    [Картинка: img_1234.png]  (17.8)
   где ak— постоянные коэффициенты. И нам осталось только найти подходящую бесконечную последовательность коэффициентов! Проверим, годится ли такая запись решения. Первая производная такой функцииg(ρ) равна
    [Картинка: img_1235.png] 
   а вторая
    [Картинка: img_1236.png] 
   Подставляя это в (17.17), имеем
    [Картинка: img_1237.png]  (17.19)
   Пока еще не ясно, вышло ли у нас что-нибудь; но мы рвемся вперед. Если мы первую сумму заменим некоторым ее эквивалентом, то все выражение станет выглядеть лучше. Первый член в сумме равен нулю, поэтому каждоеkможно заменить наk+1,от этого ничего в бесконечном ряде не изменится. Значит, первую сумму мы вправе записать и так:
    [Картинка: img_1238.png] 
   Теперь можно объединить все три суммы в одну:
    [Картинка: img_1239.png]  (17.20)
   Этот степенной ряд должен обращаться в нуль при всех мыслимых значениях ρ, что возможно лишь тогда, когда коэффициенты при каждой степени ρ порознь равны нулю. Мы получим решение для атома водорода, если отыщем такую последовательностьak,для которой
    [Картинка: img_1240.png]  (17.21)
   при всехk&gt;1.А это, конечно, устроить легко. Выберите какое угодноа1.Затем все прочие коэффициенты образуйте с помощью формулы
    [Картинка: img_1241.png]  (17.22)
   Пользуясь ею, вы получитеа2,а3,а4и т. д., и каждая пара будет, конечно, удовлетворять (17.21). Мы получим ряд дляg(ρ), удовлетворяющий (17.17). С его помощью мы напишем ψ — решение уравнения Шредингера. Обратите внимание, что решения зависят от того, какова предполагаемая энергия (через α), но для каждого значения ε получается свой ряд.
   Решение-то у нас есть, но что оно представляет физически? Понятие об этом мы получим, поглядев, что происходит вдалеке от протона — при больших ρ. Там основное значение приобретают наивысшие степени членов ряда, т. е. нам надо посмотреть, что бывает при большихk.Когдаk≫1, то уравнение (17.22) приближенно совпадает с :
    [Картинка: img_1242.png] 
   а это означает, что
    [Картинка: img_1243.png]  (17.23)
   Но это как раз коэффициенты разложения в ряд е+2αρ.Функцияgоказывается быстро растущей экспонентой. Даже после умножения нае-αρполучающаяся функцияf(ρ) [см. (17.14)] будет при больших ρ меняться как еαρ.Мы нашли математическое решение, но оно не является физическим. Оно представляет случай, когда электронуменее всеговероятно очутиться вблизи протона! Чаще всего он вам повстречается на очень больших расстояниях ρ. А волновая функция длясвязанногоэлектрона должна при больших ρ стремиться к нулю.
   Придется подумать, нельзя ли как-нибудь обмануть решение. Оказывается, можно. Посмотрите! Если бы, по счастью, оказалось, что α=1/n,гдеn— любое целое число, то уравнение (17.22) привело бы кan+1=0.И все высшие члены обратились бы тоже в нуль. Вышел бы не бесконечный ряд, а конечный многочлен. Любой многочлен растет медленнее, чем еαρ,поэтому множитель е-αρнаверняка забьет его при больших ρ, и функцияfпри больших ρ будет стремиться к нулю. Единственные решениядля связанных состоянийэто те, для которых α=1/n, гдеn=1, 2, 3, 4и т. д.
   Оглядываясь на уравнение (17.16), мы видим, что у сферически симметричного волнового уравнения могут существовать решения для связанных состояний лишь при энергиях
    [Картинка: img_1244.png] 
   Допустимы только те энергии, которые составляют именно такую часть ридбергаЕR=me4/2ℏ2,т. е. энергияn-го уровня равна
    [Картинка: img_1245.png]  (17.24)
   Кстати, ничего мистического в отрицательных энергиях нет. Они отрицательны просто потому, что когда мы решили писатьV=-е2/r,то тем самым в качестве нуля энергии выбрали энергию электрона, расположенного вдалеке от протона. Когда он ближе, то его энергия меньше, т. е. ниже нуля. Энергия ниже всего (самая отрицательная) приn=1и возрастает к нулю с ростомn.
   Еще до открытия квантовой механики экспериментальное изучение спектра водорода показало, что уровни энергии описываются формулой (17.24), гдеЕR,как это следует из измерений, равно примерно 13,6 эв.Затем Бор придумал модель, которая привела к тому же уравнению (17.24) и предсказала, чтоERдолжно равнятьсяme4/2ℏ2.Первым большим успехом теории Шредингера явилось то, что она смогла воспроизвести этот результат прямо из основного уравнения движения электрона.
   Теперь, когда мы рассчитали наш первый атом, давайте рассмотрим свойства полученного нами решения. Объединим все выделившиеся по дороге факторы и выпишем окончательный вид решения:
    [Картинка: img_1246.png]  (17.25)
   где
    [Картинка: img_1247.png]  (17.26)
   и
    [Картинка: img_1248.png]  (17.27)
   Пока нас интересует главным образом относительная вероятность обнаружить электрон в том или ином месте, можно в качествеа1выбирать любое число. Возьмем, например,а1=1. (Обычно выбираюта1так, чтобы волновая функция была «нормирована», т. е. чтобы полная вероятность обнаружить электрон где бы то ни было в атоме была равна единице. Мы в этом сейчас не нуждаемся.)
   В низшем энергетическом состоянииn=1и
    [Картинка: img_1249.png]  (17.28)
   Если атом водорода находится в своем основном (наиболее низком энергетическом) состоянии, то амплитуда того, что электрон будет обнаружен в каком-то месте, экспоненциально падает с расстоянием от протона. Вероятнее всего встретить его вплотную близ протона. Характерное расстояние, на котором он встречается, составляет около одного ρ, или одного боровского радиусаrB.
   Подстановкаn=2дает следующий более высокий уровень. В волновую функцию этого состояния входят два слагаемых. Она равна
    [Картинка: img_1250.png]  (17.29)
   Волновая функция для следующего уровня равна
    [Картинка: img_1251.png]  (17.30)
   Эти три волновые функции начерчены на фиг. 17.2.
    [Картинка: img_1252.png] 
   Фиг. 17.2. Волновые функции трех первых состояний атома водорода с l=0. Масштабы выбраны так, чтобы полные вероятности совпадали.

   Общая тенденция уже видна. Все волновые функции при больших ρ, поколебавшись несколько раз, приближаются к нулю. И действительно, число «изгибов» у ψnкак раз равноn,или, если угодно, число пересечений оси абсцисс — число нулей — равноn-1.
   § 3. Состояния с угловой зависимостью
   Мы нашли, что в состояниях, описываемых волновой функцией ψn(r),амплитуда вероятности обнаружить электрон сферически симметрична; она зависит только отr— расстояния до протона. Момент количества движения таких состояний равен нулю. Теперь займемся состояниями, у которых какой-то момент количества движения имеется.
   Можно было бы, конечно, просто исследовать чисто математическую задачу отыскания функций от r, θ и φ, удовлетворяющих дифференциальному уравнению (17.7), добавив только физическое условие, что единственно приемлемые для нас функции — это такие, которые при больших r стремятся к нулю. Так почти всегда и поступают. Но мы попробуем несколько сократить наш путь и воспользоваться тем, что мы уже знаем, именно тем, что нам известно, как амплитуды зависят от пространственных углов.
   Атом водорода в том или ином состоянии — это частица с определенным «спином»j— квантовым числом полного момента количества движения. Часть этого спина возникает от собственного спина электрона, другая — от движения электрона. Поскольку каждая из этих частей действует (в очень хорошем приближении) независимо, то мы по-прежнему будем игнорировать спиновую часть и учтем только «орбитальный» момент. Впрочем, это орбитальное движение в точности подобно спину. Скажем, если орбитальное квантовое число естьl,тоz-компонента момента количества движения может бытьl, l-1,l-2, ..., -l. (Мы, как обычно, измеряем все в единицахℏ.)Кроме того, по-прежнему годятся все наши матрицы поворота и прочие известные свойства. (Начиная с этого места, мыдействительноначнем пренебрегать спином электрона; говоря о «моменте количества движения», мы будем иметь в виду только орбитальную его часть.)
   Поскольку поле с потенциаломV,в котором движется электрон, зависит только отr,а не от θ и не от φ, то гамильтониан симметричен относительно поворотов. Отсюда следует, что и момент количества движения и все его проекции сохраняются. Это не естьособое свойство кулонова потенциалаe2/r;оно справедливо при движении влюбом«центральном поле» — поле, зависящем только отr.
   Представим себе некоторое возможное состояние электрона; внутренняя угловая структура этого состояния будет определяться квантовым числомl.В зависимости от «ориентации» полного момента количества движения относительно осиzего проекцияmна ось z может равняться одному из 2l+1чисел между +lи -l.Пусть, например,m=1.С какой амплитудой электрон окажется на осиzна расстоянииrот начала? С нулевой. Электрон на оси zне можетиметь какого-либо орбитального момента относительно этой оси. Но пусть тогдаm=0.Вот это другое дело; теперь уже может появиться не равная нулю амплитуда того, что электрон окажется на оси z на таком-то расстоянии от протона. Обозначим эту амплитуду Fl(r).Это — амплитуда того, что электрон будет обнаружен на расстоянииrпо оси z, когда атом находится в состоянии |l, 0&gt;,т. е. в состоянии с орбитальным моментомlи егоz-компонентойm=0.
   А если нам известноFl(r),то известно все. Теперь уже в любом состоянии |l, m&gt;мы можем узнать амплитуду ψlm(r)того, что электрон обнаружится впроизвольном местеатома. Как мы это узнаем? А вот следите. Пусть у нас есть атом в состоянии |l, m&gt;.Какова амплитуда того, что электрон обнаружится под углом θ, φ и на расстоянииrот начала? Проведите новую ось z, скажем z', под этим углом (фиг. 17.3) и задайте вопрос: какова амплитуда того, что электрон окажется на новой осиzна расстоянииr?
    [Картинка: img_1253.png] 
   Фиг. 17.3. Точка (х, у, z) лежит на оси z' системы координат х', у', z'.

   Мы знаем, что он не сможет оказаться на оси z', если толькоm— его z'-компонента момента количества движения — не равна нулю. Когда жеm'=0,то амплитуда того, что электрон обнаружится на осиz',естьFl(r).Значит, результат получится перемножением двух амплитуд. Первая это амплитуда того, что атом, находящийся в состоянии |l, m&gt;относительно оси z, окажется в состоянии |l, m'=0&gt;относительно оси z'.Умножьте эту амплитуду наFl(r)и вы получите амплитуду ψl,m(r)того, что электрон обнаружится в точке (r,θ, φ) относительно первоначальной системы осей.
   Давайте все это распишем. Матрицы преобразования для поворотов мы уже вычислили. Чтобы перейти от системых, у, z ксистемех',у',z' (см. фиг. 17.3), можно сперва сделать поворот вокруг оси z на угол φ, а потом сделать поворот вокругновойосиу (осиу')на угол θ. Совместный поворот выразится произведением
    [Картинка: img_1254.png] 
   Амплитуда того, что после поворота обнаружится состояние |l, m'=0&gt;,есть
    [Картинка: img_1255.png]  (17.31)
   В итоге получаем
    [Картинка: img_1256.png]  (17.32)
   Орбитальное движение может обладать только целыми значениямиl. (Если электрон может быть обнаружен в любом месте, гдеr≠0, то имеется некоторая амплитуда того, что в этом направлении будетm=0.А состояния сm=0бывают только при целых спинах.) Матрицы поворота дляl=1приведены в табл.15.2. Для большихlвы можете воспользоваться общими формулами, выведенными в гл. 16. МатрицыRz(φ) иRy(θ) написаны по отдельности, но как их комбинировать, вы знаете. В общем случае вы начнете с состояния |l, m&gt;и подействуете на него операторомRz(φ), получив новое состояниеRz(φ)|l, m&gt; (которое просто равноeimφ|l, m&gt;).Затем вы подействуете на это состояние операторомRy(θ) и получите состояниеRy(θ)Rz(φ) |l, m&gt;.Умножение на&lt;l, 0|даст вам матричный элемент (17.31).
   Матричные элементы операции поворота — это алгебраические функции от θ и φ. Те частные виды функций, которые появляются в (17.31), возникают и во многих других задачах, связанных с волнами на сфере. Им присвоили особое имя. Правда, не у всех авторов обозначения одинаковы; чаще всего все же пишут
    [Картинка: img_1257.png]  (17.33)
   ФункцииYl,m(θ, φ) называютсферическими гармониками,аa— просто численный множитель, который зависит от того, как определеноYl,m.При обычном определении
    [Картинка: img_1258.png]  (17.34)
   В этих обозначениях волновые функции водорода записываются так:
    [Картинка: img_1259.png]  (17.35)
   Угловые функцииYl,m(θ,φ) важны не только во многих квантовомеханических задачах, но и во многих областях классической физики, в которых встречается оператор ∇2,например в электромагнетизме. В качестве другого примера их применения в квантовой механике рассмотрим распад возбужденного состояния Ne20 (о котором говорилось в предыдущей главе), которое испускает α-частицу и превращается в О16:
    [Картинка: img_1260.png] 
   Допустим, что возбужденное состояние имеет спинl (обязательно целый), аz-компонента момента количества движения естьт.Спросим вот о чем: если даныlиm,то какова амплитуда того, что α-частица вылетит в направлении, составляющем с осьюzугол θ и с плоскостьюxzугол φ (фиг. 17.4)?
    [Картинка: img_1261.png] 
   Фиг. 17.4. Распад возбужденного состояния Ne20.

   Решить эту задачу нам поможет следующее наблюдение. Распад, в котором α-частица вылетает прямо вдоль оси z, должен происходить из состояния сm=0.Это потому, что у самих О16и α-частицы спин равен нулю, а за счет движения вдоль оси z момента вокруг этой оси не создашь. Обозначим эту амплитудуа (на единицу телесного угла). Тогда, чтобы найти амплитуду распада под произвольным углом (см. фиг. 17.4), остается только узнать, с какой амплитудой данное начальное состояние будет обладать нулевым моментом относительно направления распада. Амплитуда того, что распад будет в направлении (θ, φ), тогда будет равна произведениюана амплитуду того, что состояние |l, m&gt;относительно осиzокажется в состоянии |l, 0&gt;относительноz' (направления распада). Эта последняя амплитуда как раз и есть то, что мы писали в (17.31). Вероятность увидеть α-частицу под углом (θ, φ), стало быть, равна
    [Картинка: img_1262.png] 
   Для примера рассмотрим начальное состояние сl=1и различнымит.Из табл. 15.2 мы знаем все нужные амплитуды:
    [Картинка: img_1263.png]  (17.36)
   Это и есть три возможные амплитуды угловых распределений, в зависимости от того, какоеmу первоначального ядра.
   Такие амплитуды, как (17.36), встречаются так часто и так важны, что им далинескольконазваний. Если амплитуда углового распределения пропорциональна любой из этих трех функций или любой их линейной комбинации, то мы говорим: «орбитальный момент системы равен единице». Или можно сказать: «Ne20*испускаетр-волну». Или говорят: «α-частица испускается в состоянии сl=1». Выражений так много, что даже стоит составить словарик. Если вы хотите понимать разговор физиков, то вам просто нужно выучить их язык. В табл. 17.1 приведен словарь орбитальных моментов количества движения.

   Таблица 17.1.СЛОВАРИК ОРБИТАЛЬНЫХ МОМЕНТОВ (l=j-ЦЕЛЫЕ ЧИСЛА)
    [Картинка: img_1264.png] 
   Если орбитальный момент равен нулю, то повороты системы координат ничего не меняют и зависимости от угла нет: «зависимость» от угла имеет вид постоянной, скажем 1. Это называют «s-состоянием». Есть только одно такое состояние, пока дело касается только зависимости от угла. Если орбитальный момент равен 1, то амплитуда зависимости от углов может быть одной из трех приведенных функций, смотря по тому, чему равноm,или их линейной комбинацией. Их называют «р-состояниями». Таких состояний три. Если орбитальный момент равен 2, то подобных функций пять (см. таблицу). Любая их линейная комбинация называется «l=2»-амплитудой, или амплитудой «d-волны». Теперь вы сразу догадаетесь, какая будет следующая буква. Что должно идти после s,p, d?Ну, конечно же,f, g, hи т. д. по алфавиту. Буквы эти ничего не значат. [Когда-то они что-то значили: «резкая» (sharp), «главная» (principal), «диффузная» (diffuse) и «фундаментальная» (fundamental) серии линий оптического спектра атомов. Но это было тогда, когда еще не было известно, откуда эти серии линий берутся. Послеfособых названий уже не было, так что мы сейчас просто продолжаемg, hи т. д.]
   Угловые функции в таблице проходят под несколькими именами и определяются порой с небольшими вариациями в численных множителях, стоящих впереди. Иногда их называют «сферические гармоники» и обозначаютYl,m(θ,φ). Иногда их пишутРlm(cosθ)eimφ,априm=0простоРl(cosθ). ФункцииPl(cosθ) называются «полиномы Лежандра» по cosθ, а функцииPlm(cosθ) именуют «присоединенными функциями Лежандра». Таблицы этих функций встречаются во многих книгах.
   Обратите, кстати, внимание, что все функции с даннымlимеют одну и ту же четность — при нечетныхlони от инверсии меняют свой знак, при четныхl— нет. Поэтому можно написать, что четность состояния с орбитальным моментомlравна (-1)l.
   Как мы видели, одни и те же угловые распределения могут относиться к разным вещам: к ядерному распаду, к другим ядерным процессам, к распределению амплитуд наблюдения электрона в том или ином месте атома водорода. Например, если электрон находится вр-состоянии (l=1),то амплитуда того, что он обнаружится в каком-то месте, зависит от угла определенным образом, но всегда представляет собой линейную комбинацию трех функций дляl=1из табл. 17.1. Возьмем очень интересный случай cosθ. Он означает, что амплитуда, скажем, положительна в верхней части (θ&lt;π/2), отрицательна в нижней (θ&gt;π/2) и равна нулю при θ=90°. Возводя ее в квадрат, видим, что вероятность встретить электрон меняется с θ так, как показано на фиг. 17.5, и не зависит от φ.
    [Картинка: img_1265.png] 
   Фиг. 17.5. График cos2θ в полярных координатах, дающий относительную вероятность обнаружения электрона под различными углами к оси z (для данного r) в состоянии атома с l=1 и m=0.

   Такое угловое распределение ответственно за то, что в молекулярной связи притяжение электрона в состоянииl=1к другому атому зависит от направления. Отсюда ведет свое начало направленная валентность химического притяжения.
   § 4. Общее решение для водорода
   В уравнении (17.35) мы записали волновые функции атома водорода в виде
    [Картинка: img_1266.png]  (17.37)
   Эти волновые функции должны быть решениями дифференциального уравнения (17.7). Посмотрим, что это означает. Подставим (17.37) в (17.7); получим
    [Картинка: img_1267.png]  (17.38)
   Помножим все наr2/Flи переставим члены; результат будет таков:
    [Картинка: img_1268.png]  (17.39)
   Левая часть этого уравнения зависит от θ и φ, а отrне зависит.Какое бы значениеrмы ни взяли, от этого левая часть не изменится. Значит,то же должно быть выполнено и для правой части.Хотя в выражении в квадратных скобках там и сям попадаются разныеr,все выражение отrзависеть не может, иначе бы не получилось уравнение, которое годится для всехr.Кроме того, как вы видите, эта скобка не зависит ни от θ, ни от φ. Она должна быть постоянным числом. Его величина имеет право зато зависеть от значенияlтого состояния, которое мы изучаем, поскольку этому состоянию принадлежит функцияFl;поэтому постоянное число мы обозначимKl.Уравнение (17.35), стало быть, равнозначно двум уравнениям
    [Картинка: img_1269.png]  (17.40)
    [Картинка: img_1270.png]  (17.41)
   Теперь взглянем на то, что мы сделали. Для каждого состояния, описываемого числамиlиm,мы знаем функцииYl,m;тогда из уравнения (17.40) можно определитьKlЗатем, подставивKlв (17.41), мы получим дифференциальное уравнение для функцииFl(r).Если мы его сможем решить, то все множители, входящие в (17.37), нам станут известны, и мы узнаем ψ(r).
   Чему же равноКl?Ну, во-первых, заметьте, что при всехm (входящих в данноеl)оно должно быть одним и тем же, поэтому мы вправе выбрать вYl,mтоm,какое нам нравится, и вставить его в (17.40). Пожалуй, проще всего взятьYl,l.Из уравнения (16.24)
    [Картинка: img_1271.png]  (17.42)
   Матричный элементRy(θ) тоже совсем прост:
    [Картинка: img_1272.png]  (17.43)
   гдеb— некоторое число[81].Объединяя их, получаем
    [Картинка: img_1273.png]  (17.44)
   Подстановка этой функции в (17.40) даст
    [Картинка: img_1274.png]  (17.45)
   Теперь, когда мы определилиКl,уравнение (17.41) даст нам радиальную функциюFl(r).Перед нами обычное уравнение Шредингера, у которого угловая часть заменена ее эквивалентомKlFl/r2.Перепишем (17.41) в той форме, в какой мы писали уравнение (17.8):
    [Картинка: img_1275.png]  (17.46)
   У потенциальной энергии появилась какая-то таинственная добавка. Хотя она появилась на свет после длинной серии математических шагов, тем не менее у нее простое физическое происхождение. Мы беремся рассказать о ее происхождении при помощи полуклассических аргументов. После этого она уже не покажется вам такой таинственной.
   Представим классическую частицу, вращающуюся вокруг некоторого силового центра. Полная энергия сохраняется и является суммой потенциальной и кинетической энергий
    [Картинка: img_1276.png] 
   В общем случаеvразлагается на радиальную компонентуvrи на касательную компонентуr.θ, т. е.
    [Картинка: img_1277.png] 
   Момент количества движенияmr2.θ тоже сохраняется; пусть он равняетсяL.Тогда можно написать
    [Картинка: img_1278.png] 
   т. е. энергия равна
    [Картинка: img_1279.png] 
   Если бы момента количества движения не было, у нас осталось бы только два первых члена. Добавление момента количества движенияLизменяет энергию как раз так, как если бы к потенциальной энергии добавился членL2/2mr2.Но он почти точно совпадает с добавкой (17.46). Единственная разница в том, что вместо ожидаемого числителяl2ℏ2 (этого можно было бы ожидать) появляется комбинацияl(l+1)ℏ2Но мы еще раньше видели [например, в гл. 34, § 7 (вып. 7)], что это обычная замена, к которой всегда приходится прибегать, если хотят, чтобы квазиклассические рассуждения совпали с правильным квантовомеханическим расчетом. Поэтому новый член можно понимать как своего рода «потенциал», определяющий «центробежную силу» и возникающий в уравнениях радиального движения вращающейся системы [см. гл. 12, § 5 (вып. 1)].
   Теперь мы уже можем решить уравнение (17.46) относительноFl(r).Оно очень похоже на (17.8), так что прибегнем к той же технике. Все повторяется вплоть до уравнения (17.19), в котором появится добавочный член
    [Картинка: img_1280.png]  (17.47)
   Его можно записать еще и так:
    [Картинка: img_1281.png]  (17.48)
    (Мы выделили первый член, а затем текущий индексkсдвинули на единицу.) Вместо (17.20) появится
    [Картинка: img_1282.png]  (17.49)
   Поскольку член с ρ-1только один, то он должен обратиться в нуль. Коэффициентa1должен быть равен нулю (если толькоlне равно нулю, но тогда мы приходим к нашему прежнему решению). А когда все квадратные скобки при любыхkобратятся в нуль, то и все следующие члены станут равны нулю. Из-за этого условие (17.21) переходит в
    [Картинка: img_1283.png]  (17.50)
   Это единственное существенное видоизменение по сравнению со сферически симметричным случаем.
   Как и раньше, ряд должен оборваться, если мы хотим, чтобы решения представляли связанные электроны. Если αn=1,то ряд оборвется наk=n.Условие на α получается таким же: α должно быть равно 1/n,гдеn— целое число. Однако (17.50) приводит и к новому ограничению. Индексkне может быть равенl,в противном случае знаменатель обратится в нуль, ааl+1— в бесконечность. Иначе говоря, посколькуa1=0,то (17.50) подразумевает, что все последовательныеakобращаются в нуль, пока мы не придем каl+1,которое может быть и не нулем. Это означает, чтоkдолжно начинаться сl+1и кончаться наn.
   Окончательный итог таков: при любомlимеется набор возможных решений, которые мы обозначимFn,l,гдеn&gt;l+1.Каждое решение обладает энергией
    [Картинка: img_1284.png]  (17.51)
   Волновая функция состояния с такой энергией и с угловыми квантовыми числамиlиmимеет вид
    [Картинка: img_1285.png]  (17.52)
   где
    [Картинка: img_1286.png]  (17.53)
   Коэффициентыakполучаются из (17.50). Наконец-то в наших руках полное описание состояний атома водорода.
   § 5. Волновые функции водорода
   Посмотрим же, что мы открыли. Состояния, которые удовлетворяют уравнению Шредингера для электрона в кулоновом поле, характеризуются тремя (причем целыми) квантовыми числамиn, l, m.Угловое распределение амплитуды электрона может обладать только определенными формами, которые мы обозначимYl,m.Они нумеруются числомl—квантовым числом полного момента количества движенияиm— «магнитным»квантовым числом,которое может меняться от -lдо +l.При каждой угловой конфигурации возможны различные радиальные распределенияFn,l(r)амплитуды электрона; они нумеруютсяглавным квантовым числом n,которое может меняться отl+1до ∞. Энергия состояния зависит только отnи растет сn.
   Состояние наинизшей энергии, или основное, являетсяs-состоянием. У негоl=0,n=1иm=0.Это «невырожденное» состояние: имеется только одно состояние с такой энергией, а волновая функция у него сферически симметрична. Амплитуда того, что электрон обнаружится, достигает максимума в центре и монотонно спадает с удалением от центра. Эту электронную амплитуду можно изобразить этаким комочком (фиг. 17.6,а).
    [Картинка: img_1287.png] 
   Фиг. 17.6. Наброски, отражающие общий характер волновых функций водорода. В заштрихованных местах амплитуды велики. Знаки плюс и минус — это относительные знаки амплитуд в каждой области.

   Имеются и другие s-состояния, с большими энергиями; у нихn=2, 3, 4, ...иl=0.Каждой энергии соответствует только одно состояниеm=0,и все они сферически симметричны. Амплитуды этих состояний с ростомrодин или несколько раз меняют знак. Имеетсяn-1сферических узловых поверхностей, или мест, где ψ проходит через нуль. Например, 2s-состояние (l=0,n=2)выглядит так, как показано на фиг. 17.6,б. (Темные области указывают те места, где амплитуда велика, а знаки плюс и минус отмечают относительные фазы амплитуды.) Уровни энергии s-состояний показаны в первом столбце фиг. 17.7.
    [Картинка: img_1288.png] 
   Фиг. 17.7. Диаграмма уровней энергии водорода.

   Затем бываютр-состояния сl=1.Для каждогоn (nравно или больше 2) существует тройка состояний с одинаковой энергией, одно сm=+1,другое сm=0,третье сm=-1.Уровни энергии отмечены на фиг. 17.7. Угловые зависимости этих состояний приведены в табл. 17.1. Так, приm=0,если амплитуда положительна для углов θ, близких к нулю, то при углах θ, близких к 180°, она окажется отрицательной. Имеется узловая плоскость, совпадающая с плоскостьюху.Приn&gt;1бывают также конические узловые поверхности. Амплитудаn=2,m=0намечена на фиг. 17.6,в,а волновая функцияn=3,m=0— на фиг. 17.6,г.
   Могло бы показаться, что посколькуmдает, так сказать, «ориентацию» в пространстве, то должны наблюдаться еще такие же распределения, но с пиками вдоль осихили вдоль осиу.Можно подумать, что это скорее всего состояния сm=+1и сm=-1.Однако это не так! Но зато раз у нас есть тройка состояний с одинаковыми энергиями, то любая линейная комбинация из этой тройки тоже будет стационарным состоянием с той же энергией. Оказывается, что «x»-состояние (по аналогии с «z»-состоянием, или состоянием сm=0,см. фиг. 17.6,в)это линейная комбинация состояний сm=+1и сm=-1.Другая комбинация дает «y»-состояние. Точнее, имеется в виду, что состояния
    [Картинка: img_1289.png] 
   если отнести их к своим осям, выглядят одинаково.
   У d-состояний (l=2)для каждой энергии есть пять возможных значенийm;наинизшей энергией обладаетn=3.Уровни показаны на фиг. 17.7. Угловые зависимости усложняются. К примеру, состояния сm=0обладают двумя коническими узловыми поверхностями, так что при переходе от северного полюса к южному волновая функция меняет фазы с + на — и обратно на +. Примернаяформа амплитуды нарисована на фиг. 17.6,диедля состояний сm=0иn=3и 4. И снова при большихnпоявляются конические узловые поверхности.
   Мы не будем пытаться описывать другие последующие состояния. Подробное изложение волновых функций водорода вы найдете во многих книгах. Рекомендую вам особенно; L. Pauling, E.B.Wilson, Introduction to Quantum Mechanics, New York, 1935; R. B. Leightоn, Principles of Modern Physics, New York, 1959. В этих книгах вы найдете графики некоторых функций и графическое изображение многих состояний.
   Хотелось бы упомянуть об одном особом свойстве волновых функций при высшихl:приl&gt;0амплитуды обращаются в центре в нуль. Ничего в этом удивительного нет, ведь электрону трудно иметь большой момент, когда плечо момента очень мало. По этой причине чемlбольше, тем дальше амплитуды «отталкиваются» от центра. Если вы посмотрите, как радиальные функцииF(r)меняются при малыхr,то из (17.53) окажется, что
    [Картинка: img_1290.png] 
   Такая зависимость отrозначает, что при большихlвам придется дальше отойти отr=0,чтобы получить заметную амплитуду. Такое поведение, кстати, определяется членом с центробежной силой в радиальном уравнении, такчтовсе это применимо к любому потенциалу, который при малыхrменяется медленнее, чем 1/r2,а таково большинство атомных потенциалов.
   § 6. Периодическая таблица
   Теперь мы хотели бы применить теорию атома водорода к объяснению химической периодической таблицы элементов. В атоме элемента с атомным номеромZимеетсяZэлектронов, которые удерживаются электрическим притяжением ядра, но при этом взаимно отталкиваются друг от друга. Чтобы получить точное решение, пришлось бы решить уравнение Шредингера дляZэлектронов в кулоновом поле. Для гелия уравнение имеет вид
    [Картинка: img_1291.png] 
   где ∇21— лапласиан, который действует на r1,координату первого электрона; ∇22действует наr2,аr12=|r1-r2|. (Мы опять пренебрегаем спинами электронов.) Чтобы найти стационарные состояния и уровни энергии, следовало бы отыскать решения вида
    [Картинка: img_1292.png] 
   Геометрическая зависимость заключена вf— функции шести переменных — одновременных положений двух электронов. Аналитического решения никто не знает, хотя решения для низших энергетических состояний и были найдены численными методами.
   Когда электронов 3, 4 или 5, безнадежно пытаться получить точные решения. Поэтому было бы опрометчиво утверждать, что квантовая механика до конца объяснила периодическую таблицу. Но все же можно сказать, что даже с помощью довольно сомнительных приближений (и кое-какой последующей отделки) удается, по крайней мере качественно, понять многие химические свойства, проявляющиеся в периодической таблице.
   Химические свойства атомов определяются в первую очередь их низшими энергетическими состояниями. Для отыскания этих состояний и их энергий мы воспользуемся следующей приближенной теорией. Во-первых, пренебрежем спином электрона, разве только что принцип запрета будет принят нами во внимание и мы будем считать, что каждое частное электронное состояние может быть занято только одним электроном. Это означает, что на одной орбите не может оказаться большедвухэлектронов — один со спином, направленным вверх, другой — вниз. Затем мы в первом приближении пренебрежемдеталямивзаимодействия электронов и будем считать, что каждый электрон движется вцентральном поле,образуемом полями ядра и всех прочих электронов. Про неон, у которого 10 электронов, мы скажем, например, что каждый электрон в атоме неона испытывает влияние среднего потенциала ядра и оставшейся девятки электронов. Мы вообразим далее, что в уравнение Шредингера для каждого электрона мы подставляемV(r)— то же поле 1/r,но только видоизмененное за счет сферически симметричной плотности заряда, возникшей от остальных электронов.
   В такой модели каждый электрон ведет себя как независимая частица. Угловые зависимости его волновой функции будут попросту такими же, какие были у атома водорода. Это будут те жеs-состояния,р-состояния и т. п., и у них будут различные значенияm.РазV(r)больше не следует закону 1/r,то радиальная часть волновых функций слегка перекраивается, но качественно останется прежней, так что по-прежнему будет существовать радиальное квантовое числоn.Энергии состояний тоже станут немного иными.Н
   Что же при таких представлениях у нас получится с водородом? У основного состояния водородаl=m=0иn=1;мы говорим, что у него электронная конфигурация 1s.Энергия равна -13,6эв.Это значит, что для отрыва электрона от атома нужно 13,6эвэнергии. Ее называют «энергией ионизации»,W1.Большая энергия ионизации означает, что оторвать электрон трудно, но водород может отнять электрон у другого атома, а потому он химически активен.Не
   Теперь обратимся к гелию. Оба электрона в гелии могут находиться в одном и том же нижнем состоянии (только у одного спин направлен вверх, у другого — вниз). В своем наинизшем состоянии электрон движется в поле с потенциалом, который при малыхrпоходит на кулонов потенциал с Z=2, а при большихr— на кулонов потенциал с Z=1. В результате возникает «водородоподобное» 1s-состояние с несколько более низкой энергией. Оба электрона занимают одни и те же 1s-состояния (l=0,m=0).Наблюдаемая энергия ионизации (требуемая на отрыводногоэлектрона) равна 24,6эв.Поскольку теперь «оболочка» 1sзаполнена (больше двух электронов в нее не втиснешь), то практически не возникает тенденции уводить у других атомов электроны. Гелий химически инертен.Li
   Ядро лития имеет заряд 3. Состояния электрона опять будут водородоподобны, и тройка электронов займет три нижних уровня энергии. Два попадут в состояния 1s,атретий пойдет в состояниеn=2.Но вот сl=0или сl=1?В водороде у этих состояний энергия одна и та же, в других же атомах это не так, и вот по какой причине. Вспомним, что у 2s-состояния есть некоторая амплитуда того, что оно окажется вблизи ядра, а у 2ртакой амплитуды нет. Это означает, что 2s-электрон как-то ощутит тройной электрический заряд ядра Li, а 2р-электрон останется там, где поле выглядит как кулоново поле единичного заряда. Добавочное притяжение понизит энергию 2s-состояния по сравнению с энергией 2р-состояния. Уровни энергии примерно окажутся такими, как показано на фиг. 17.8 (сравните с соответствующей диаграммой на фиг. 17.7 для водорода).
    [Картинка: img_1293.png] 
   Фиг. 17.8. Схематическая диаграмма уровней энергии атомного электрона в присутствии других электронов. Масштаб иной, нежели на фиг. 17.7.

   Значит, в атоме лития два электрона будут в 1s-состояниях, а один — в 2s-состоянии. Поскольку электрон в 2s-состоянии обладает более высокой энергией, чем электрон в 1s-состоянии, то его сравнительно легко удалить. Ионизационная энергия лития всего 5,4эв,и он весьма активен химически.
   Так постепенно перед вами развертывается вся картина; в табл. 17.2 мы привели список первых 36 элементов, отметив состояния, занимаемые электронами в основном состоянии каждого атома. Таблица дает энергию ионизации для наиболее слабо связанного электрона и количество электронов, занимающих каждую «оболочку», т. е. состояние с одним и тем жеn.

   Таблица 17.2.ЭЛЕКТРОННЫЕ КОНФИГУРАЦИИ ПЕРВЫХ 36 ЭЛЕМЕНТОВ (число электронов в разных состояниях)
    [Картинка: img_1294.png] 
   Поскольку разныеl-состояния обладают разными энергиями, то каждое значениеlотвечает некоторой подоболочке из 2(2l+1)возможных состояний (с различнымиmи различными направлениями спина). У всех у них энергия одинакова с точностью до некоторых слабых эффектов, которыми мы пренебрежем.Be
   Бериллий похож на литий, только у него в 2s-состоянии находятся два электрона, а в заполненной 1s-оболочке тоже два.От B до Ne
   У бора 5 электронов. Пятый должен уйти в 2p-состояние. Всего бывает 2x3=6 разных 2p-состояний, поэтому можно продолжать добавлять по электрону, пока не дойдем до 8. Так мы доберемся до неона. Добавляя эти электроны, мы увеличиваем такжеZ,поэтому все электронное распределение все теснее и теснее стягивается к ядру и энергия 2p-состояний все снижается и снижается. К тому времени, когда мы достигнем неона, энергия ионизации возрастет до 21,6эв.Неон легко своего электрона не отдает. У него к тому же больше нет пустых мест на орбите, которые можно заполнить, так что и чужие электроны ему не нужны. Стало быть, неон химически инертен. У фтора есть пустое место, попав на которое, электрон может оказаться в состоянии с низкой энергией, поэтому в химических реакциях фтор очень активен.От Naдо Ar
   В натрии одиннадцатый электрон вынужден начать новую оболочку, переходя в 3s-состояние. Уровень энергии этого состояния намного выше; энергия ионизации резко спадает; натрий химически очень активен. От натрия до аргонаs-иp-состояния сn=3заполняются в той же последовательности, как отлитиядо неона. Угловые конфигурации электронов во внешней незаполненной оболочке идут в той же последовательности, и прогрессирующий рост энергии ионизации тоже весьма схож с тем, что было раньше. Вы теперь понимаете, почему химические свойства с ростом атомного числа повторяются. Химическое действие магния очень похоже на бериллий, кремния — на углерод, хлора — на фтор. Аргон, подобно неону, инертен.
   Быть может, вы уже обратили внимание на то, что в последовательности энергий ионизации от лития до неона есть небольшая особенность, и такая же особенность наблюдается между натрием и аргоном. Последний электрон прикреплен к атому кислорода чуть слабее, чем можно было ожидать. Тем же самым отличается сера. Отчего бы это? Это можно понять, если чуть внимательнее вдуматься в эффекты взаимодействия между электронами. Подумаем о том, что бывает, когда мы помещаем в атом бора первый 2p-электрон. Он имеет шесть возможностей — три возможныхр-состояния, в каждом по два спина. Представим, что электрон со спином вверх попадает в состояние сm=0,которое мы также будем называть «z»-состоянием, потому что оно облегает осьz.Ну, а что произойдет в углероде? Теперь уже 2p-электронов два. Если один из них попал в «z»-состояние, то куда попадет второй? Ниже всего его энергия будет тогда, когда он расположится подальше от первого электрона. Этого можно достичь, попав, скажем, в «x»-состояние 2p-оболочки. (Это состояние, как вы помните,— просто линейная комбинация состояний сm=+1и сm=-1.)Дальше, когда мы перейдем к азоту, то у тройки 2p-электронов наименьшая энергия взаимного отталкивания будет тогда, когда один из них попадет в «x»-конфигурацию, другой — в «у», третий — в «z». Весь этот хоровод, однако, для кислорода не проходит. Четвертому электрону уже ничего не остается, как попасть в одно из заполненных состояний, держа при этом спин вниз. Тот электрон, который уже находится в этом состоянии, начнет его сильно отталкивать, так что его энергия не будет такой низкой, какой она была бы в противном случае, поэтому его легче будет удалить. Этим и объясняется разрыв в последовательности энергий связи, который появляется между азотом и кислородом, имежду фосфором и серой.От К до Zn
   Можно было бы подумать, что за аргоном новые электроны начнут заполнять состояние 3d.Но нет! Как мы уже говорили (и иллюстрировали фиг. 17.7), состояния с высшими моментами сдвинуты по энергии вверх. К моменту, когда мы подошли к 3d-состояниям, они по энергии оказываются задвинутыми немножко выше энергии 4s-состояния. Поэтому в калии последний электрон попадет в 4s-состояние. После этого в кальции оболочка заполнится (двумя электронами), а 3d-состояния начнут заполняться у скандия, титана и ванадия.
   Энергии 3р-и 4s-состояний так близки друг к другу, что малозаметные эффекты легко сдвигают равновесие в ту или иную сторону. К моменту, когда придет время поместить в Зd-состояния четыре электрона, их отталкивание так подымет энергию 4s-состояния, что она станет чуть выше энергии Зd-состояния, поэтому один электрон из s уходит вd.И для хрома не получается ожидавшаяся комбинация 4, 2, а вместо этого выступает комбинация 5, 1. Новый электрон, добавляемый, чтобы получить марганец, опять заполняет оболочку 4s и затем одно за другим идет заполнение Зd-оболочки, пока мы не доберемся до меди.
   Но так как самая внешняя оболочка марганца, железа, кобальта и никеля имеет одну и ту же конфигурацию, то все они обладают близкими химическими свойствами. (Этот эффект еще сильнее выражен у редкоземельных элементов. У них внешняя оболочка одинакова, а заполняется постепенно внутренняя ячейка, что меньше сказывается на их химических свойствах.) То же и в меди. В ней тоже построение Зd-оболочки завершается грабежом: из 4s-оболочки уводится один электрон. Энергия комбинации 10, 1, однако, настолько близка у меди к энергии комбинации 9, 2, что равновесие может сместиться уже оттого, что поблизости стоит другой атом. По этой причине два последних электрона меди примерно равноценны, и валентность меди равна то 1, то 2. (Временами она проявляет себя так, как если бы ее электроны были в комбинации 9, 2.) Похожие вещи случаются и в других местах таблицы; они-то и ответственны за то, что другие металлы, такие, как железо, соединяются химически то с той, то с другой валентностью. Наконец, у цинка обе оболочки 3dи 4s заполняются раз и навсегда.От Ga до Kr
   От галлия до криптона последовательность опять продолжается нормально, заполняя 4p-оболочку. Внешние оболочки, энергии и химические свойства повторяют картину изменений на участке от бора до неона и от алюминия до аргона.
   Криптон, как и аргон или неон, известен как «благородный» газ. Все эти три «благородных» газа химически «инертны»[82].Это означает только то, что после того, как они заполнили оболочки со сравнительно низкими энергиями, редки будут случаи, когда им станет энергетически выгодно соединиться в простые сочетания с другими элементами. Но для «благородства» недостаточно просто обладать заполненной оболочкой. У бериллия, например, или у магния заполнены s-оболочки, но энергия этих оболочек чересчур высока, чтобы можно было говорить об устойчивости. Точно так же можно было бы ожидать появления другого «благородного» элемента где-то возле никеля, если бы энергия у 3d-оболочки была бы чуть пониже (или у 4s-оболочки повыше). С другой стороны, криптон не вполне инертен; он образует с хлором слабо связанное соединение.
   Поскольку в рассмотренной нами части таблицы уже проявились все основные черты периодической системы, мы обрываем наше изложение на элементе № 36 (их остается еще штук 70, а то и больше!).
   Мы хотим отметить еще один момент: мы в состоянии понять в какой-то степени не только валентности, но можем кое-что сказать и о направлениях химических связей. Возьмем такой атом, как кислород. В нем четыре 2р-электрона. Первые три попадают в состояния «x», «у» и «z», а четвертый вынужден заполнить одно из них, оставив два других — скажем, «x» и «у» — вакантными. Посмотрите теперь, что происходит в Н2O.Каждый из двух водородов желает разделить свой электрон с кислородом, помогая кислороду заполнить оболочку. Эти электроны будут стремиться попасть на вакансии в состояниях «x» и «y». Поэтому два водорода в молекуле воды обязаны расположиться под прямым углом друг к другу, если смотреть из центра атома кислорода. На самом деле угол равен 105°. Можно даже понять, почему угол больше 90°. Обобществив свои электроны с кислородом, водороды остаются в конце концов с избытком положительного заряда. Электрическое отталкивание «растягивает» волновые функции и разводит угол до 105°. Так же обстоит дело и у H2S.Но атом серы крупнее, атомы водорода оказываются дальше друг от друга, и угол расходится только до 93°. А селен еще крупнее, поэтому в H2Seугол уже совсем близок к 90°.
   Аналогичные рассуждения позволяют разобраться в геометрии аммиака H3N.В азоте есть место еще для трех 2р-электронов, по одному на каждое состояние типа «x», «у» и «z». Три водорода будут вынуждены подсоединиться под прямыми углами друг к другу. Углы снова окажутся чуть больше 90°, опять-таки из-за электрического отталкивания, но по крайней мере теперь ясно, отчего молекула H3Nне плоская. Углы в фосфине Н3Р уже ближе к 90°, а в H3Asеще ближе. Мы не зря предположили, что NH3не плоский, когда говорили о нем как о системе с двумя состояниями. Именно из-за этой объемности аммиака и возможен аммиачный мазер. Вы видите, что сама форма молекулы аммиака тоже следует из квантовой механики.
   Уравнение Шредингера явилось одним из величайших триумфов физики. Снабдив нас ключом к механизму, лежащему в основе строения атома, оно объяснило атомные спектры и всю химию, благодаря чему стала понятна физическая природа материи.
   Глава 18 ОПЕРАТОРЫ
   § 1. Операции и операторы
   Для того чтобы управиться со всем, что мы до сих пор делали в квантовой механике, достаточно было бы обычной алгебры, но мы все же время от времени демонстрировали особые способы записи квантовомеханических величин и уравнений. Мы хотели бы рассказать теперь немного больше о некоторых интересных и полезных способах описания квантовомеханических величин.
   К предмету квантовой механики можно подойти разными способами, и во многих книгах прибегают совсем к иному подходу, чем у нас. Когда вы начнете читать другие книжки, то может оказаться, что вам не удастся сразу связать то, что в них говорится, с тем, что делали мы. Хотя в этой главе мы и получим кое-какие новые результаты, она не похожа на другие главы. У нее совсем иная цель: рассказать о других способах выражения тех же самых физических представлений. Зная это, вы легче поймете, о чем говорится в других книжках.
   Когда люди впервые начали разрабатывать классическую механику, они неизменно расписывали свои уравнения черезх-,у-иz-компоненты. Затем кто-то сделал шаг вперед и указал, что все можно упростить, введя векторные обозначения. Правда, очень часто, чтобы представить себе задачу конкретнее, вы разбиваете векторы обратно на их компоненты. Но обычно все же куда легче делать расчеты и разбираться в существе дела, работая с векторами. В квантовой механике нам тоже удалось упростить запись многих вещей, воспользовавшись идеей «вектора состояния». Вектор состояния |ψ&gt;ничего общего, конечно, не имеет с геометрическими векторами в трехмерном пространстве; это просто отвлеченный символ, который обозначаетфизическое состояние,отмечаемое своим «значком» или «названием» ψ. Представление это весьма и весьма полезно, потому что на языке этих символов законы квантовой механики выглядят как алгебраические уравнения. К примеру, тот наш фундаментальный закон, что всякое состояние можно составить из линейной комбинации базисных состояний, записывается так:
    [Картинка: img_1295.png]  (18.1)
   гдеСi— совокупность обычных (комплексных) чисел, амплитудCi=&lt;i|ψ&gt;,а |1&gt;, |2&gt;, |3&gt;и т. д. обозначают базисные состояния в некотором базисе, илипредставлении.
   Если вы берете какое-то физическое состояние и что-то проделываете над ним (поворачиваете или ждете в течение времени Δtили еще что-то), то вы получаете уже другое состояние. Мы говорим: «производя над состоянием операцию, получаем новое состояние». Эту же идею можно выразить уравнением
    [Картинка: img_1296.png]  (18.2)
   Операция над состоянием создает новое состояние.Оператор Аобозначает некоторую определенную операцию. Когда эта операция совершается над каким-то состоянием, скажем над |ψ&gt;,то она создает какое-то другое состояние |φ&gt;.
   Что означает уравнение (18.2)? Мыопределяемего смысл так. Умножив уравнение на&lt;i|и разложив |ψ&gt;по (18.1), вы получите
    [Картинка: img_1297.png]  (18.3)
   (|j&gt;— это состояния из той же совокупности, что и |i&gt;.Теперь это просто алгебраическое уравнение. Число&lt;i|φ&gt;показывает, какое количество базисного состояния |i&gt;вы обнаружите в |φ&gt;,и оно определяется через линейную суперпозицию амплитуд&lt;j|ψ&gt;того, что вы обнаружите |ψ&gt;в том или ином базисном состоянии. Числа&lt;i|^A|j&gt;— это попросту коэффициенты, которые говорят, сколько (какая доля) состояния&lt;j|ψ&gt;входит в сумму. ОператорАчисленно описывается набором чисел, или «матрицей»
    [Картинка: img_1298.png]  (18.4)
   Значит, (18.2) это запись уравнения (18.3) на высшем уровне. А на самом деле даже немножко и сверх того: в нем подразумевается нечто большее. В (18.2) нет ссылки на ту или иную систему базисных состояний. Уравнение (18.3) — это образ уравнения (18.2) в некоторой системе базисных состояний. Но, как известно, система годится любая. Именно это и имеется в виду в (18.3). Операторная манера записи, стало быть, уклоняется от того или иного выбора системы. Конечно, если вам хочется определенности, вы вольны избратьоднуиз систем. И когда вы делаете этот выбор, вы пишете уравнение (18.3). Значит,операторноеуравнение (18.2) — это более отвлеченный способ записиалгебраическогоуравнения (18.3). Это очень походит на разницу между записью
    [Картинка: img_1299.png] 
   и записью
    [Картинка: img_1300.png] 
   Первый способ нагляднее. Но если вам понадобятсячисла,вы наверняка зададите сперва компоненты относительно некоторой системы осей. Точно так же, если вы хотите дать понять, что за штукаА,вам нужно быть готовыми задать матрицуАijчерезнекоторуюсовокупность базисных состояний. И пока вы имеете в виду определенную совокупность чиселAij,уравнение (18.2) означает то же, что и (18.3). (И нужно еще помнить, что если уж вы знаете матрицу для одной частной совокупности базисных состояний, то всегда сможете подсчитать матрицу, соответствующую любому другому базису. Матрицу всегда можно преобразовать от одного представления к другому.)
   Операторное уравнение (18.2) допускает и другие возможности. Если мы представили себе некоторый операторА,то его можно применить к любому состоянию |ψ&gt;и он создаст новое состояние ^A |ψ&gt;.Временами получаемое таким путем «состояние» может оказаться очень своеобразным — оно может уже не представлять собой никакойфизическойситуации, с которой можно встретиться в природе. (Например, может получиться состояние, которое не нормировано на вероятность получить один электрон.) Иными словами, временами мы можем получить «состояния», которые есть математически искусственные образования. Эти искусственные «состояния» могут все равно оказаться полезными, чаще всего в каких-либо промежуточных вычислениях.
   Мы уже приводили много примеров квантовомеханических операторов. Встречался нам оператор поворота ^Rу(θ), который, взяв состояние |ψ&gt;,делает из него новое состояние, представляющее собой старое состояние с точки зрения повернутой системы координат. Встречался оператор четности (или инверсии) ^P,создающий новое состояние обращением всех координат. Встречались и операторы ^σх, ^σуи ^σzдля частиц со спином1/2.
   Оператор ^Jzопределялся в гл. 15 через оператор поворота на малые углы ε:
    [Картинка: img_1301.png]  (18.5)
   Это, конечно, попросту означает, что
    [Картинка: img_1302.png]  (18.6)
   В этом примере ^Jz|ψ&gt;— это умноженное на ℏ/iε состояние, получаемое тогда, когда вы повернете |ψ&gt;на малый угол ε и затем вычтете прежнее состояние. Оно представляет «состояние», являющеесяразностьюдвух состояний.
   Еще один пример. Мы имели оператор ^pх,он назывался оператором (x-компоненты) импульса и определялся уравнением, похожим на (18.6). Если ^Dx(L)— оператор, который смещает состояние вдольхна длинуL,то ^pхопределялось так:
    [Картинка: img_1303.png]  (18.7)
   где δ — малое смещение. Смещение состояния |ψ&gt;вдоль осихна небольшое расстояние δ дает новое состояние |ψ'&gt;.Мы говорим, что это новое состояние есть старое состояние плюс еще новый кусочек
    [Картинка: img_1304.png] 
   Операторы, о которых мы говорим сейчас, действуют на вектор состояния, скажем на |ψ&gt;,являющийся абстрактным описанием физической ситуации. Это совсем не то, чтоалгебраическиеоператоры, действующие на математические функции. Например,d/dxэто «оператор», действие которого наf(x)создает изf(x)новую функциюf'(x)=df/dx.Другой пример алгебраического оператора — это ∇2.Можно понять, отчего в обоих случаях пользуются одним и тем же словом, но нужно помнить, что это разные типы операторов. Квантовомеханический операторАдействуетнена алгебраическую функцию, а на вектор состояния, скажем на |ψ&gt;.В квантовой механике употребляются и те и другие операторы, и часто, как вы увидите, в уравнениях сходного типа.
   Когда вы впервые изучаете предмет, то все время надо иметь в виду эту разницу. А позднее, когда предмет вам станет ближе, вы увидите, что не так уж важно делать резкое различие между одними операторами и другими. И во многих книгах, как вы убедитесь, оба типа операторов обозначаются одинаково!
   Теперь нам пора продвинуться вперед и узнать о многих полезных вещах, которые можно проделывать с помощью операторов. Но для начала небольшое замечание. Пускай у нас имеется оператор ^A,матрица которого в каком-то базисе естьAij≡&lt;i|^A|j&gt;.Амплитуда того, что состояние ^A|ψ&gt;находится также в некотором другом состоянии |φ&gt;,есть&lt;φ|^A|ψ&gt;.Имеет ли смысл комплексное сопряжение этой амплитуды? Вы, вероятно, сможете показать, что
    [Картинка: img_1305.png]  (18.8)
   где ^A† (читается «А с крестом») это оператор, матричные элементы которого равны
    [Картинка: img_1306.png]  (18.9)
   Иначе говоря, чтобы получитьi, j-й элемент матрицыА†,вы обращаетесь кj, i-му элементу матрицыА (индексы переставлены) и комплексно его сопрягаете. Амплитуда того, что состояние ^A†|φ&gt;находится в состоянии |ψ&gt;,комплексно сопряжена амплитуде того, что ^A|ψ&gt;находится в |φ&gt;.Оператор ^A†называется «эрмитово сопряженным» оператору ^A.Многие важные операторы квантовой механики имеют специальное свойство: если вы их эрмитово сопрягаете, вы опять возвращаетесь к тому же оператору. ЕслиВкак раз такой оператор, то ^В†=^В;его называют «самосопряженным», или «эрмитовым», оператором.
   § 2. Средние энергии
   До сих пор мы в основном напоминали вам о том, что вы уже знаете. А теперь перейдем к новому. Как бы вы подсчиталисреднююэнергию системы, скажем, атома? Если атом находится в определенном состоянии с определенной энергией и вы эту энергию измеряете, то вы получите определенную энергиюЕ.Если вы начнете повторять измерения с каждым из множества атомов, которые отобраны так, чтобы быть всем в одинаковом состоянии, то все измерения дадут вамЕ,и «среднее» изо всех ваших измерений тоже, конечно, окажетсяЕ.
   Но что случится, если вы проделаете свои измерения над состоянием |ψ&gt;,котороене являетсястационарным? Раз у системы нет определенной энергии, то одно измерение даст одну энергию, то же измерение над другим атомом в том же состоянии даст другую и т. д. Каким же окажется среднее всей серии измерений энергии?
   На этот вопрос мы ответим, если возьмем проекцию состояния |ψ&gt;на систему состояний с определенной энергией. Чтобы помнить, что это особый базис, будем обозначать эти состояния |ηi&gt;.Каждое из состояний |ηi&gt;обладает определенной энергиейEi.В этом представлении
    [Картинка: img_1307.png]  (18.10)
   Когда вы проделываете измерение энергии и получаете некоторое числоЕi,вы тем самым обнаруживаете, что система была в состоянии |ηi&gt;.Но в каждом новом измерении вы можете получить новое число. Иногда вы получитеE1,иногдаЕ2,иногдаЕ3и т. д.Вероятность,что вы обнаружите энергиюE1,равна попросту вероятности обнаружить систему в состоянии |η1&gt;,т. е. квадрату модуля амплитудыС1=&lt;η1|ψ&gt;.Вероятность обнаружить то или иное возможное значение энергииEiесть
    [Картинка: img_1308.png]  (18.11)
   Как же связать эти вероятности со средним значением всей последовательности измерений энергий? Вообразим, что мы получили ряд результатов измерений, напримерE1,Е7,E11,Е9,E1,E10,Е7,E2,Е3,Е9,Е6,E4и т. д., всего тысяча измерений. Сложим все энергии и разделим на 1000. Это и есть среднее. Можно сложение проделать и покороче. Посчитайте, сколько раз у вас вышлоE1 (скажем, оно вышлоN1раз), сколько раз вышлоЕ2 (скажем,N2раз) и т. д. Ясно, что сумма всех энергий равна
    [Картинка: img_1309.png] 
   Средняя энергия равна этой сумме, деленной на полное число измерений, т. е. на сумму всехNi,которую мы обозначимN:
    [Картинка: img_1310.png]  (18.12)
   Мы почти у цели. Под вероятностью какого-нибудь события мыпонимаемкак раз число случаев, когда ожидается наступление этого события, деленное на общее число испытаний. ОтношениеNi/Nдолжно (при большихN)мало отличаться отPi— вероятности обнаружить состояние |ηi&gt;,хоть и не будет точно совпадать сРiиз-за статистических флуктуации. Обозначим предсказываемую (или «ожидаемую») среднюю энергию&lt;E&gt;ср;тогда мы вправе сказать
    [Картинка: img_1311.png]  (18.13)
   Те же рассуждения подойдут к измерениям каких угодно величин. Среднее значение измеряемой величиныАдолжно равняться
    [Картинка: img_1312.png] 
   гдеAi—различные допустимые значения наблюдаемой величины, аРi— вероятность получения этого значения.
   Вернемся теперь к нашему квантовомеханическому состоянию |ψ&gt;.Его средняя энергия равна
    [Картинка: img_1313.png]  (18.14)
   А теперь следите внимательно! Сначала перепишем эту сумму так:
    [Картинка: img_1314.png]  (18.15)
   Теперь будем рассматривать левое&lt;ψ| как общий множитель.
   Вынесем его за знак суммы и напишем
    [Картинка: img_1315.png] 
   Это выражение имеет вид&lt;ψ|φ&gt;,где |φ&gt;— некоторое «придуманное» состояние, определяемое равенством
    [Картинка: img_1316.png]  (18.16)
   Иными словами, это то состояние, которое у вас получится, если вы возьмете каждое базисное состояние |ηi&gt;в количествеЕi&lt;ηi|ψ&gt;.
   Но вспомним теперь, что такое |ηi&gt;.Состояния |ηi&gt;считаются стационарными, т. е. для каждого из них
    [Картинка: img_1317.png] 
   А разЕi—просто число, то правая часть совпадает с |ηi&gt;Еi,а сумма в (18.16) — с
    [Картинка: img_1318.png] 
   Теперь приходится просуммировать поiобщеизвестную комбинацию, приводящую к единице:
    [Картинка: img_1319.png] 
   Чудесно, уравнение (18.16) совпало с
    [Картинка: img_1320.png]  (18.17)
   Средняя энергия состояния |ψ&gt;записывается, стало быть, в очень привлекательном виде
    [Картинка: img_1321.png]  (18.18)
   Чтобы получить среднюю энергию, подействуйте на |ψ&gt;оператором ^Hи затем умножьте на&lt;ψ|. Очень простой результат. Наша новая формула для средней энергии не только привлекательна, но и полезна. Теперь нам уже не надо ничего говорить об особой системе базисных состояний. И даже всех уровней энергии знать не нужно. При расчете достаточно выразить наше состояние черезкакую угодносовокупность базисных состояний, и, если мы знаем гамильтонову матрицуНijдляэтойсовокупности, мы уже сможем узнать среднюю энергию. Уравнение (18.18) говорит, что прилюбойсовокупности базисных состояний |i&gt;средняя энергия может быть вычислена из
    [Картинка: img_1322.png]  (18.19)
   где амплитуды&lt;i|H|j&gt;как раз и есть элементы матрицыHij.
   Проверим это на том частном примере, когда состояния |i&gt;суть состояния с определенной энергией. Для них ^H|j&gt;=E|j&gt;,так что&lt;i|^H|j&gt;=Ejδijи
    [Картинка: img_1323.png] 
   что вполне естественно.
   Уравнение (18.19) можно, кстати, обобщить и на другие физические измерения, которые вы в состоянии выразить в виде оператора. Например, пусть ^Lzесть операторz-компоненты момента количества движенияL.Средняяz-компонента для состояния |ψ&gt;равна
    [Картинка: img_1324.png] 
   Один из способов доказательства этой формулы — придумать такую задачу, в которой энергия пропорциональна моменту количества движения. Тогда все рассуждения просто повторятся. Подытоживая, скажем, что если физически наблюдаемая величинаАсвязана с соответствующим квантовомеханическим оператором ^A,то среднее значениеА всостоянии |ψ&gt;дается формулой
    [Картинка: img_1325.png]  (18.20)
   Под этим подразумевается
    [Картинка: img_1326.png]  (18.21)
   где
    [Картинка: img_1327.png]  (18.22)
   § 3. Средняя энергия атома
   Пусть мы хотим узнать среднюю энергию атома в состоянии, описываемом волновой функцией ψ(r);как же ее найти? Рассмотрим сперва одномерную задачу, когда состояние |ψ&gt;определяется амплитудой&lt;x|ψ&gt;=ψ(x).Нас интересует частный случай применения уравнения (18.19) к координатному представлению. Следуя нашей обычной процедуре, заменим состояния |i&gt;и |j&gt;на |х&gt;и |х'&gt;и сумму на интеграл. Мы получим
    [Картинка: img_1328.png]  (18.23)
   Этот интеграл можно при желании записывать иначе:
    [Картинка: img_1329.png] 
   где
    [Картинка: img_1330.png]  (18.25)
   Интеграл пох'в (18.25) тот же самый, что встречался нам в гл. 14 [см. (14.50) и (14.52)]. Он равен
    [Картинка: img_1331.png] 
   Поэтому можно написать
    [Картинка: img_1332.png]  (18.26)
   Вспомним, что&lt;ψ|x&gt;=&lt;x|ψ&gt;*=ψ*(x);с помощью этого равенства среднее значение энергии в (18.23) можно записать в виде
    [Картинка: img_1333.png]  (18.27)
   Если волновая функция ψ(x)известна, то, взяв этот интеграл, вы получите среднюю энергию. Вы теперь начинаете понимать, как от представлений о волновом векторе можно перейти к представлению о волновой функции и обратно.
   Величина в фигурных скобках в (18.27) этоалгебраическийоператор. [«Оператор»V(x)означает «умножь наV(x)».] Мы обозначим его ^ℋ
    [Картинка: img_1334.png] 
   В этих обозначениях (18.23) превращается в
    [Картинка: img_1335.png]  (18.28)
   Определенный здесь алгебраический оператор ^ℋ, конечно, не тождествен с квантовомеханическим оператором ^H.Новый оператор действует на функцию координаты ψ(x)=&lt;x|ψ&gt;,образуя новую функцию отх,φ(x)=&lt;x|φ&gt;,а ^Hдействует на вектор состояния |ψ&gt;,образуя другой вектор состояния |ф&gt;,причем не имеется в виду ни координатное, ни вообще какое-либо частное представление. Мало того, даже в координатном представлении ^ℋ не совсем то же, что ^H.Если бы мы решили работать в координатном представлении, то смысл оператору ^Hпришлось бы придавать с помощью матрицы&lt;x|^H|x'&gt;,которая как-то зависит от двух «индексов»xиx';иначе говоря, следовало бы ожидать, что [как утверждает (18.25)]&lt;x|φ&gt;связано со всеми амплитудами&lt;x|ψ&gt;операцией интегрирования. А с другой стороны, мы нашли, что ^ℋ — это дифференциальный оператор. Связь между&lt;x|^H|х'&gt;и алгебраическим оператором ^ℋ мы уже выясняли в гл. 14, § 5.
   Наши результаты нуждаются в одном уточнении. Мы предположили, что амплитуда ψ(x)=&lt;x|ψ&gt;нормирована, т. е. масштабы выбраны так, что
    [Картинка: img_1336.png] 
   и вероятность увидеть электронвсе равно гдеравна единице. Но вы могли бы, если бы захотели работать с ненормированной ψ(х),следовало бы только писать
    [Картинка: img_1337.png]  (18.29)
   Это одно и то же.
   Обратите внимание на сходство между (18.28) и (18.18). Оба эти способа записи одного и того же результата при работе вx-представлении часто встречаются. От первого можно перейти ко второму, если ^A—локальныйоператор, т. е. такой, для которого интеграл
    [Картинка: img_1338.png] 
   может быть записан в виде ^A[script]ψ(x),где ^A[script]— дифференциальный алгебраический оператор. Однако встречаются операторы, для которых это неверно. Тогда приходится работать с исходными уравнениями (18.21) и (18.22).
   Наш вывод легко обобщается на три измерения. Итог таков[83]:
    [Картинка: img_1339.png]  (18.30)
   где
    [Картинка: img_1340.png]  (18.31)
   причем подразумевается, что
    [Картинка: img_1341.png]  (18.32)
   Такие же уравнения получаются довольно очевидным образом и при обобщении на системы с несколькими электронами, но мы не будем сейчас заниматься выписыванием результатов.
   С помощью (18.30) можно рассчитать среднюю энергию атомного состояния, даже не зная уровней энергии. Нужна только волновая функция. Это очень важный закон. Расскажем об одном интересном его применении. Пусть вам нужно узнать энергию основного состояния некоторой системы, скажем атома гелия, но вы затрудняетесь решить уравнение Шредингера для волновой функции из-за большого числа переменных. Положим, однако, что вы решили попробовать какую-то волновую функцию (выбрав ее по своему желанию) иподсчитать среднюю энергию. Иначе говоря, вы пользуетесь уравнением (18.29), обобщенным на три измерения, чтобы узнать, какова была бы средняя энергия, если бы атом был на самом деле в состоянии, описываемом этой волновой функцией. Эта энергия, бесспорно, окажется выше энергии основного состояния — самой низкой энергии, какую может иметь атом[84].Возьмем теперь новую функцию и вычислим новую среднюю энергию. Если она ниже, чем было при первом вашем выборе, значит, вы подошли ближе к истинной энергии основного состояния. Если вы немного поразмыслите, вы, конечно, начнете пробовать такие функции, в которых есть несколько свободных параметров. Тогда энергия выразится через эти параметры. Варьируя параметры так, чтобы получить наинизшую мыслимую энергию, вы тем самым перепробуете за один раз целый класс функций. Скорее всего вы обнаружите, что понижать энергию становится все труднее и труднее, т. е. начнете убеждаться в том, что уже довольно близко подошли к наинизшей возможной энергии. Именно так и был решен атом гелия — никаких дифференциальных уравнений не решали, а составили особые функции со множеством поддающихся подгонке параметров, которые были подобраны так, чтобы дать средней энергии наинизшее значение.
   § 4. Оператор места
   Каково среднее местоположение электрона в атоме? В данном состоянии |ψ&gt;каково среднее значение координатых?Разберем одномерный случай, а обобщение на трехмерный или на системы с большим числом частиц останется на вашу долю. Мы имеем состояние, описываемое функцией ψ(x),и продолжаем раз за разом измерятьх.Что получится в среднем? Очевидно, ∫xP(x)dx,гдеР(х)—вероятность обнаружить электрон в небольшом элементе длиныdxвозлех.Пусть плотность вероятностиР(х)меняется схтак, как показано на фиг. 18.1.
    [Картинка: img_1342.png] 
   Фиг. 18.1. Кривая плотности вероятности, представляющей локализованную частицу.

   Вероятнее всего вы обнаружите электрон где-то возле вершины кривой. Среднее значениехтоже придется куда-то на область невдалеке от вершины, а точнее, как раз на центр тяжести площади, ограниченной кривой.
   Мы видели раньше, чтоP(x)=|ψ(x)|2=ψ*(x)ψ(х),значит, среднеехможно записать в виде
    [Картинка: img_1343.png]  (18.33)
   Наше уравнение для&lt;x&gt;сримеет тот же вид, что (18.18). Когда мы считали среднюю энергию, мы ставили между двумя ψ оператор ^ℋ, а когда считаем среднее положение, ставим простох. (Если угодно, можете рассматриватьхкак алгебраический оператор «умножь нах».) Эту параллель можно провести еще дальше, выразив среднее местоположение в форме, которая соответствует уравнению (18.18). Предположим, что мы просто написали
    [Картинка: img_1344.png]  (18.34)
   где
    [Картинка: img_1345.png]  (18.35)
   и смотрим, не удастся ли найти такой операторх,чтобы он создавал состояние |α&gt;,при котором уравнение (18.34) не противоречит уравнению (18.33). Иначе говоря, мы должны найти такое |α&gt;,чтобы было
    [Картинка: img_1346.png]  (18.36)
   Разложим сперва&lt;ψ|α&gt;поx-представлению:
    [Картинка: img_1347.png]  (18.37)
   Сравним затем интегралы в (18.36) и (18.37). Вы видите, что вх-представлении (итольков этом представлении)
    [Картинка: img_1348.png]  (18.38)
   Воздействие на |ψ&gt;оператора ^xдля получения |α&gt;равнозначно умножению ψ(x)=&lt;x|ψ&gt;нахдля получения α(х)=&lt;x|α&gt;.Перед нами определение оператора ^xв координатном представлении[85].
   (Мы не задавались целью получитьx-представление матрицы оператора ^x.Если вы честолюбивы, попытайтесь показать, что
    [Картинка: img_1349.png]  (18.39)
   Тогда вы сможете доказать поразительную формулу
    [Картинка: img_1350.png]  (18.40)
   т. е. что оператор ^xобладает интересным свойством: когда он действует на базисное состояние |x&gt;,то это равнозначно умножению нах.)
   А может, вы хотите знать среднее значениеx2?Оно равно
    [Картинка: img_1351.png]  (18.41)
   Или, если желаете, можно написать и так:
    [Картинка: img_1352.png] 
   где
    [Картинка: img_1353.png]  (18.42)
   Под ^x2подразумевается ^x^x— два оператора применяются друг за другом. С помощью (18.42) можно подсчитать&lt;x2&gt;ср,пользуясь каким угодно представлением (базисными состояниями). Если вам нужно знать среднее значениехnили любого многочлена пох,то вы легко это теперь проделаете.
   § 5. Оператор импульса
   Теперь мы хотим рассчитать среднийимпульсэлектрона, опять начав с одномерного случая. ПустьР(р)dp— вероятность того, что измерение приведет к импульсу в интервале междуриp+dp.Тогда
    [Картинка: img_1354.png]  (18.43)
   Обозначим теперь через&lt;р|ψ&gt;амплитуду того, что состояние |ψ&gt;есть состояние с определенным импульсом |р&gt;.Это та же самая амплитуда, которую в гл. 14, § 3, мы обозначали&lt;имп.р|ψ&gt;;она является функцией отр,как&lt;x|ψ&gt;является функцией отх.Затем мы выберем такую нормировку амплитуды, чтобы было
    [Картинка: img_1355.png]  (18.44)
   Тогда получится
    [Картинка: img_1356.png]  (18.45)
   что очень похоже на то, что мы имели для&lt;x&gt;ср.
   При желании можно продолжить ту же игру, которой мы предавались с&lt;x&gt;ср.Во-первых, этот интеграл можно записать так:
    [Картинка: img_1357.png]  (18.46)
   Теперь вы должны узнать в этом уравнении разложение амплитуды&lt;ψ|β&gt;— разложение по базисным состояниям с определенным импульсом. Из (18.45) следует, что состояние |β&gt;определяетсяв импульсном представленииуравнением
    [Картинка: img_1358.png]  (18.47)
   Иначе говоря, теперь можно писать
    [Картинка: img_1359.png]  (18.48)
   причем
    [Картинка: img_1360.png]  (18.49)
   где оператор ^pопределяется на языкеp-представления уравнением (18.47).
   [И опять при желании можно показать, что матричная запись ^pтакова:
    [Картинка: img_1361.png]  (18.50)
   и что
    [Картинка: img_1362.png]  (18.51)
   Выводится это так же, как и длях.
   Теперь возникает интересный вопрос. Мы можем написать&lt;р&gt;сртак, как мы это сделали в (18.45) и (18.48); смысл оператора ^pвимпульсном представлениинам тоже известен. Но как истолковать ^pвкоординатном представлении?Это бывает нужно знать, если у нас есть волновая функция ψ(x)и мы собираемся вычислить ее средний импульс. Позвольте более четко пояснить, что имеется в виду. Если мы начнем с того, что зададим&lt;p&gt;cpуравнением (18.48), то это уравнение можно будет разложить поp-представлению и вернуться к (18.45). Если нам заданоp-представление состояния, а именно амплитуда&lt;p|ψ&gt;как алгебраическая функция импульсаp,то из (18.47) можно получить&lt;p|β&gt;и продолжить вычисление интеграла. Вопрос теперь в следующем: а что делать, если нам задано описание состояния вx-представлении, а именно волновая функция ψ(x)=&lt;x|ψ&gt;?
   Ну что ж, начнем раскладывать (18.48) вx-представлении.
   Напишем
    [Картинка: img_1363.png]  (18.52)
   Но теперь надо знать другое: как выглядит состояние |β&gt;вx-представлении. Если мы узнаем это, мы сможем взять интеграл. Итак, наша задача — найти функцию β(x)=&lt;x|β&gt;.Ее можно найти следующим образом. Мы видели в гл. 14, § 3, как&lt;р|β&gt;связано с&lt;x|β&gt;.Согласно уравнению (14.24),
    [Картинка: img_1364.png]  (18.53)
   Если нам известно&lt;р|β&gt;,то, решив это уравнение, мы найдем&lt;x|β&gt;.Но результат, конечно, следовало бы как-то выразить через ψ(x)=&lt;x|ψ&gt;,потому что считается, что именно эта величина нам известна. Будем теперь исходить из (18.47) и, опять применив (14.24), напишем
    [Картинка: img_1365.png]  (18.54)
   Интеграл берется пох,поэтомурможно внести под интеграл
    [Картинка: img_1366.png]  (18.55)
   Теперь сравним это с (18.53). Может быть, вы подумали, что&lt;x|β&gt;равноpψ(x)?Нет, напрасно! Волновая функция&lt;х|β&gt;=β(x)может зависеть только отх,но не отр.В этом-то вся трудность.
   К счастью, кто-то заметил, что интеграл в (18.55) можно проинтегрировать по частям. Производная e-ipx/ℏпохравна (-i/ℏ)pe-ipx/ℏ,поэтому интеграл (18.55) это все равно, что
    [Картинка: img_1367.png] 
   Если это проинтегрировать по частям, оно превратится в
    [Картинка: img_1368.png] 
   Пока речь идет только о связанных состояниях, ψ(x)стремится к нулю прих→±∞, скобка равна нулю и мы имеем
    [Картинка: img_1369.png]  (18.56)
   Авот теперь сравним этот результат с (18.53). Вы видите, что
    [Картинка: img_1370.png]  (18.57)
   Все необходимое, чтобы взять интеграл в (18.52), у нас уже есть. Окончательный ответ таков:
    [Картинка: img_1371.png]  (18.58)
   Мы узнали, как выглядит (18.48) в координатном представлении. Перед нами начинает постепенно вырисовываться интересная картина. Когда мы задали вопрос о средней энергии состояния |ψ&gt;,то ответ был таков:
    [Картинка: img_1372.png] 
   То же самое в координатном мире записывается так:
    [Картинка: img_1373.png] 
   Здесь ^ℋ —алгебраическийоператор, который действует на функцию отх.
   Когда мы задали вопрос о среднем значениих,то тоже обнаружили, что ответ имеет вид
    [Картинка: img_1374.png] 
   В координатном мире соответствующие уравнения таковы:
    [Картинка: img_1375.png] 
   Когда мы задали вопрос о среднем значениир,то ответ оказался
    [Картинка: img_1376.png] 
   В координатном мире эквивалентные уравнения имели бы вид
    [Картинка: img_1377.png] 
   Во всех наших трех примерах мы исходили из состояния |ψ&gt;и создавали новое (гипотетическое) состояние с помощьюквантовомеханическогооператора. В координатном представлении мы генерируем соответствующую волновую функцию, действуя на волновую функцию ψ(x)алгебраическимоператором. Можно говорить о взаимнооднозначном соответствии (для одномерных задач) между
    [Картинка: img_1378.png]  (18.59)
   В этом перечне мы ввели новый символ ^℘xдля алгебраического оператора (ℏ/i)∂/∂x:
    [Картинка: img_1379.png]  (18.60)
   и поставили под ^℘ значокх,чтобы напомнить, что имеем пока дело с одной толькоx-компонентой импульса.
   Результат этот легко обобщается на три измерения. Для других компонент импульса
    [Картинка: img_1380.png] 
   При желании можно даже говорить об операторевектораимпульса и писать
    [Картинка: img_1381.png] 
   гдеех,еyиеz— единичные векторы в трех направлениях. Можно записать это и еще изящнее:
    [Картинка: img_1382.png]  (18.61)
   Окончательный вывод наш таков: по крайней мере для некоторых квантовомеханических операторов существуют соответствующие им алгебраические операторы в координатном представлении. Все, что мы до сих пор вывели (с учетом трехмерности мира), подытожено в табл. 18.1.

   Таблица 18.1.АЛГЕБРАИЧЕСКИЕ ОПЕРАТОРЫ В КООРДИНАТНОМ ПРЕДСТАВЛЕНИИ
    [Картинка: img_1383.png] 
   Каждый оператор может быть представлен в двух равноценных видах[86]:
   либо
    [Картинка: img_1384.png]  (18.62)
   либо
    [Картинка: img_1385.png]  (18.63)
   Теперь мы дадим несколько иллюстраций применения этих идей. Для начала выявим связь между ^℘ и ^ℋ.
   Если применить ^℘xдважды, получим
    [Картинка: img_1386.png] 
   Это означает, что можно написать равенство
    [Картинка: img_1387.png] 
   Или, в векторных обозначениях,
    [Картинка: img_1388.png] 
   (Члены в алгебраическом операторе, над которыми нет символа оператора ^, означают простое умножение.) Это уравнение очень приятно, потому что его легко запомнить, если вы еще не забыли курса классической физики. Хорошо известно, что энергия (нерелятивистская) состоит из кинетической энергиир2/2mплюс потенциальная, а у нас ^ℋ — тоже оператор полной энергии.
   Этот результат произвел на некоторых деятелей столь сильное впечатление, что они начали стремиться во что бы то ни стало вбить студенту в голову всю классическую физику, прежде чем приступить к квантовой. (Мы думаем иначе!) Параллели очень часто обманчивы. Если у вас есть операторы, то важен порядок различных множителей, а в классическом уравнении он безразличен.
   В гл. 15 мы определили оператор ^pхчерез оператор смещения ^Dx [см. формулу (15.27)]:
    [Картинка: img_1389.png]  (18.65)
   где δ —малоесмещение. Мы должны показать, что это эквивалентно нашему новому определению. В соответствии с тем, что мы только что доказали, это уравнение должно означать то же самое, что и
    [Картинка: img_1390.png] 
   Но в правой части стоит просто разложение ψ(x+δ) в ряд Тэйлора, а ψ(x+δ)— то, что получится, если сместить состояние влево на δ (или сдвинуть на столько же вправо систему координат). Оба наши определения ^pсогласуются!
   Воспользуемся этим, чтобы доказать еще кое-что. Пусть у нас в какой-то сложной системе имеется множество частиц, которым мы присвоим номера 1, 2, 3, ... . (Для простоты остановимся на одномерном случае.) Волновая функция, описывающая состояние, является функцией всех координатх1,х2,x3,... .Запишем ее в виде ψ(x1,х2,х3, ...).Сдвинем теперь систему (влево) на δ. Новая волновая функция
    [Картинка: img_1391.png] 
   может быть записана так:
    [Картинка: img_1392.png]  (18.66)
   Согласно уравнению (18.65), оператор импульса состояния |ψ&gt; (назовем егополнымимпульсом) равняется
    [Картинка: img_1393.png] 
   Но это все равно, что написать
    [Картинка: img_1394.png]  (18.67)
   Операторы импульса подчиняются тому правилу, что полный импульс есть сумма импульсов отдельных частей. Здесь, как видите, все чудесным образом переплетено и разные вещи взаимно согласуются.
   § 6. Момент количества движения
   Для интереса рассмотрим еще одну операцию — операцию орбитального момента количества движения. В гл. 15 мы определили оператор ^Jzчерез ^Rz(φ) — оператор поворота на угол φ вокруг осиz.Рассмотрим сейчас систему, описываемую всего лишь одной-единственной волновой функцией ψ(r),которая является функцией одних только координат и не учитывает того факта, что спин у электрона должен быть направлен либо вверх, либо вниз. Это значит, что мы собираемся пока пренебречьвнутренниммоментом количества движения и намерены думать только оборбитальнойчасти. Чтобы подчеркнуть различие, обозначим орбитальный оператор ^Lzи определим его через оператор поворота на бесконечно малый угол ε формулой
    [Картинка: img_1395.png] 
    (напоминаем:это определение применимо только к состоянию |ψ&gt;,у которого нет внутренних спиновых переменных, а есть только зависимость от координатr:х, у, z).Если мы взглянем на состояние |ψ&gt;из новой системы координат, повернутой вокруг осиzна небольшой угол ε, то увидим новое состояние:
    [Картинка: img_1396.png] 
   Если мы решили описывать состояние |ψ&gt;в координатном представлении, т. е. с помощью его волновой функции ψ(r),то следует ожидать такого равенства:
    [Картинка: img_1397.png]  (18.68)
   Что же такое ^ℒ? А вот что. ТочкаР(х, у)вновойсистеме координат (на самом делех',у',но мы убрали штрихи) раньше имела координатыx-εyиy+εx (фиг. 18.2).
    [Картинка: img_1398.png] 
   Фиг. 18.2. Поворот осей вокруг оси z на малый угол ε.

   Поскольку амплитуда того, что электрон окажется в точкеР,не меняется от поворота системы координат, то можно писать
    [Картинка: img_1399.png] 
   (напоминаем, что ε — малый угол). Это означает, что
    [Картинка: img_1400.png]  (18.69)
   Это и есть наш ответ. Обратите, однако, внимание, что это определение эквивалентно такому:
    [Картинка: img_1401.png]  (18.70)
   Или, если вернуться к нашим квантовомеханическим операторам, можно написать
    [Картинка: img_1402.png]  (18.71)
   Эту формулу легко запомнить, потому что она похожа на знакомую формулу классической механики: это z-компонента векторного произведения
    [Картинка: img_1403.png]  (18.72)
   Одна из забавных сторон манипуляций с операторами заключается в том, что многие классические уравнения переносятся в квантовомеханическую форму. А какие нет? Ведь должны же быть такие, которые не получаются, потому что если бы все повторялось, то в квантовой механике не было бы ничего отличного от классической, не было бы новой физики.
   Вот вам уравнение, которое отличается. В классической физике
    [Картинка: img_1404.png] 
   А что в квантовой механике?
    [Картинка: img_1405.png] 
   Подсчитаем это вx-представлении. Чтобы было видно, что мы делаем, приложим это к некоторой волновой функции ψ(x).Пишем
    [Картинка: img_1406.png] 
   или
    [Картинка: img_1407.png] 
   Вспомним теперь, что производные действуют на всё, что справа. Получаем
    [Картинка: img_1408.png]  (18.73)
   Ответненуль. Вся операция попросту равнозначна умножению на -ℏ/i:
    [Картинка: img_1409.png]  (18.74)
   Если бы постоянная Планка была равна нулю, то квантовые и классические результаты стали бы одинаковыми и не пришлось бы нам учить никакой квантовой механики!
   Отметим, что если два каких-то оператораАиВ,взятые в сочетании
    [Картинка: img_1410.png] 
   не даютнуля, то мы говорим, что «операторы не перестановочны», или «операторы не коммутируют». А уравнение наподобие (18.74) называется «перестановочным соотношением». Вы можете сами убедиться, что перестановочное соотношение дляpхиу (или коммутаторрхиу)имеет вид
    [Картинка: img_1411.png] 
   Существует еще одно очень важное перестановочное соотношение. Оно относится к моментам количества движения. Вид его таков:
    [Картинка: img_1412.png]  (18.75)
   Если вы хотите приобрести некоторый опыт работы с операторами ^xи ^p,попробуйте доказать эту формулу сами.
   Интересно заметить, что операторы, которые не коммутируют, можно встретить и в классической физике. Мы с этим уже сталкивались, когда говорили о поворотах в пространстве. Если вы повернете что-нибудь, например книжку, сперва на 90° вокруг осих,а затем на 90° вокруг осиу,то получится совсем не то, что было бы, если бы сначала вы повернули ее на 90° вокруг осиу,а после на 90° вокруг осих.Именно это свойство пространства и ответственно за уравнение (18.75).
   § 7. Изменение средних со временем
   Теперь мы познакомим вас с еще одной интересной вещью: вы узнаете, как средние изменяются во времени. Представим на минуту, что у нас есть оператор ^A,в который время явным образом не входит. Имеется в виду такой оператор, как ^xили ^p. [А исключаются, скажем, такие вещи, как оператор внешнего потенциалаV(x, t),меняющийся во времени.] Теперь представим, что мы вычислили&lt;A&gt;срв некотором состоянии |ψ&gt;,т. е.
    [Картинка: img_1413.png]  (18.76)
   Как&lt;A&gt;србудет зависеть от времени? Но почему оно вообще может зависеть от времени? Ну, во-первых, может случиться, что оператор сам явно зависит от времени, например, если онбыл связан с переменным потенциалом типаV(x, t).Но даже если оператор отtне зависит, например оператор ^A=^x,то соответствующее среднее может зависеть от времени. Ведь среднее положение частицы может перемещаться. Но как может такое движение получиться из (18.76), еслиАот времени не зависит? Дело в том, что во времени может меняться само состояние |ψ&gt;.Для нестационарных состояний мы часто даже явно отмечали зависимость от времени, записывая их как |ψ(t)&gt;.Теперь мы хотим показать, что скорость изменения&lt;A&gt;срдается новым оператором, который мы обозначим ^A. Напомним, что ^A это оператор, так что точка надАвовсе не означает дифференцирования по времени, а является просто способом записиновогооператора ^A, определяемого равенством
    [Картинка: img_1414.png]  (18.77)
   Задачей нашей будет найти оператор ^.A.
   Прежде всего, нам известно, что скорость изменения состояния дается гамильтонианом. В частности,
    [Картинка: img_1415.png]  (18.78)
   Это всего-навсего абстрактная форма записи нашего первоначального определения гамильтониана
    [Картинка: img_1416.png]  (18.79)
   Если мы комплексно сопряжем это уравнение, оно будет эквивалентно
    [Картинка: img_1417.png]  (18.80)
   Посмотрим теперь, что случится, если мы продифференцируем (18.76) поt.Поскольку каждое ψ зависит отt,мы имеем
    [Картинка: img_1418.png]  (18.81)
   Наконец, заменяя производныеихвыражениями (18.78) и (18.80), получаем
    [Картинка: img_1419.png] 
   а это то же самое, что написать
    [Картинка: img_1420.png] 
   Сравнивая это уравнение с (18.77), мы видим, что
    [Картинка: img_1421.png]  (18.82)
   Это и есть то интересное соотношение, которое мы обещали; и оно справедливо для любого оператораА.
   Кстати заметим, что, если бы операторА самзависел от времени, мы бы получили
    [Картинка: img_1422.png]  (18.83)
   Проверим (18.82) на каком-либо примере, чтобы посмотреть, имеет ли оно вообще смысл. Какой, например, оператор соответствуетх?Мы утверждаем, что это должно быть
    [Картинка: img_1423.png]  (18.84)
   Что это такое? Один способ установить, что это такое — перейти в координатное представление и воспользоваться алгебраическим оператором ^ℋ. В этом представлении коммутатор равен
    [Картинка: img_1424.png] 
   Если вы подействуете всем этим выражением на волновую функцию ψ(х)и вычислите везде, где нужно, производные, вы в конце концов получите
    [Картинка: img_1425.png] 
   Но это то же самое, что и
    [Картинка: img_1426.png] 
   так что мы обнаруживаем, что
    [Картинка: img_1427.png]  (18.85)
   или что
    [Картинка: img_1428.png]  (18.86)
   Прелестный результат. Он означает, что если среднее значениехменяется со временем, то перемещение центра тяжести равно среднему импульсу, деленному на массуm.Точно как в классической механике.
   Другой пример. Какова скорость изменения среднего импульса состояния? Правила игры прежние. Оператор этой скорости равен
    [Картинка: img_1429.png]  (18.87)
   Опять все можно подсчитать вx-представлении. Напомним, что ^pобращается вd/dx,а это означает, что вам придется дифференцировать потенциальную энергиюV (в ^ℋ), но только во втором слагаемом. В конце концов остается только один член, и вы получаете
    [Картинка: img_1430.png] 
   или
    [Картинка: img_1431.png]  (18.88)
   Опять классический результат. Справа стоит сила, так что мы вывели закон Ньютона! Но помните — это законы дляоператоров,которые даютсредниевеличины. Они не описывают в деталях, что происходит внутри атома.
   Существенное отличие квантовой механики в том, что ^p^xне равно ^x^p.Они отличаются на самую малость — на маленькое число ℏ. Но все поразительные сложности интерференции волн и тому подобного проистекают из того небольшого факта, что ^x^p-^p^xне совсем нуль.
   История этой идеи тоже интересна. С разницей в несколько месяцев в 1926 г. Гейзенберг и Шредингер независимо отыскали правильные законы, описывающие атомную механику. Шредингер изобрел свою волновую функцию ψ(х)и нашел уравнение для нее, а Гейзенберг обнаружил, что природу можно было бы описывать и классическими уравнениями, лишь быхр-рхбыло равно ℏ/i,чего можно было добиться, определив их с помощью особого вида матриц. На нашем теперешнем языке он пользовался энергетическим представлением и его матрицами. И то и другое — и матричная алгебра Гейзенберга и дифференциальное уравнение Шредингера — объясняли атом водорода. Несколькими месяцами позднее Шредингер смог показать, что обе теории эквивалентны — мы только что это видели. Но две разные математические формы квантовой механики были открыты независимо.
   Глава 19 УРАВНЕНИЕ ШРЕДИНГЕРА В КЛАССИЧЕСКОМ КОНТЕКСТЕ. СЕМИНАР ПО СВЕРХПРОВОДИМОСТИ
   § 1. Уравнение Шредингера в магнитном поле
   Эту лекцию я читаю вам для развлечения. Захотелось посмотреть, что получится, если начать читать в немного ином стиле. В курс она не входит, и не думайте, что это попытка обучить вас в последний час чему-то новому. Я скорее воображаю, будто провожу семинар или будто делаю отчет об исследованиях перед более подготовленной аудиторией, перед людьми, которые в квантовой механике уже многое понимают. Основное различие между семинаром и регулярной лекцией в том, что на семинаре докладчик не приводит все стадии, всю алгебру выкладок. Он просто говорит: «Если вы проделаете то-то и то-то, то получится вот что», а в детали не входит. Вот и в этой лекции будут только высказываться идеи и приводитьсярезультатырасчетов. А вы должны понимать, что вовсе не обязательно во всем немедленно и до конца разбираться, надо только верить, что если проделать все выкладки, то все так и получится.
   Но это не все. Главное — что об этом мнехочетсяговорить. Это такая свежая, актуальная, современная тема, что вполне законно вынести ее на семинар. Тема эта — классический аспект уравнения Шредингера, явление сверхпроводимости.
   Обычно та волновая функция, которая появляется в уравнении Шредингера, относится только к одной или к двум частицам. И сама волновая функция классическим смыслом не обладает в отличие от электрического поля, или векторного потенциала, или других подобных вещей. Правда, волновая функция отдельной частицы — это «поле» в том смысле, что она есть функция положения, но классического значения она, вообще говоря, не имеет. Тем не менее бывают иногда обстоятельства, в которых квантовомеханическая волновая функция действительно имеет классическое значение, именно их я и хочу коснуться. Своеобразие квантовомеханического поведения вещества в мелких масштабах обычно не дает себя чувствовать в крупномасштабных явлениях, если не считать стандартных выводов о том, что оно вызывает к жизни законы Ньютона, законы так называемой классической механики. Но существуют порой обстоятельства, в которых особенности квантовой механики могут особым образом сказаться в крупномасштабных явлениях.
   При низких температурах, когда энергия системы очень-очень сильно убывает, вместо прежнего громадного количества состояний в игру включается только очень-очень малое количество состояний — тех, которые расположены неподалеку от основного. При таких условиях квантовомеханический характер этого основного состояния может проявиться на макроскопическом уровне. Вот целью этой лекции и будет продемонстрировать связь между квантовой механикой и крупномасштабными эффектами — не обычное обсуждение пути, по которому квантовая механика в среднем воспроизводится ньютоновой механикой, а специальный случай, когда квантовая механика вызывает свои собственные, характерные для нее эффекты в крупных, «макроскопических» размерах.
   Начну с того, что напомню вам кое-какие свойства уравнения Шредингера[87].Я хочу с помощью уравнения Шредингера описать поведение частицы в магнитном поле, потому что явления сверхпроводимости связаны с магнитными полями. Внешнее магнитное поле описывается векторным потенциалом, и вопрос состоит в том, каковы законы квантовой механики в поле векторного потенциала. Принцип, определяющий квантовомеханическое поведение частицы в поле векторного потенциала, очень прост.
    [Картинка: img_1432.png] 
   Фиг. 19.1. Амплитуда перехода из а в b по пути r пропорциональна exp[(-iq/ℏ)∫Ads].

   Амплитуда того, что частица при наличии поля перейдет по некоторому пути из одного места в другое (фиг. 19.1), равна амплитуде того, что она прошла бы по этому пути без поля, умноженной на экспоненту от криволинейного интеграла от векторного потенциала, умноженного в свою очередь на электрический заряд и деленного на постоянную Планка [см. гл. 15, § 2 (вып. 6)]:
    [Картинка: img_1433.png]  (19.1)
   Это исходное утверждение квантовой механики.
   И вот в отсутствие векторного потенциала уравнение Шредингера для заряженной частицы (нерелятивистской, без спина) имеет вид
    [Картинка: img_1434.png]  (19.2)
   где φ — электрический потенциал, так чтоqφ — потенциальная энергия[88].А уравнение (19.1) равнозначно утверждению, что в магнитном поле градиенты в гамильтониане нужно каждый раз заменять на градиент минус (iq/ℏ)А,так что (19.2) превращается в
    [Картинка: img_1435.png]  (19.3)
   Это и есть уравнение Шредингера для частицы с зарядомq (нерелятивистской, без спина), движущейся в электромагнитном полеА,φ.
   Чтобы стало ясно, что оно правильно, я хочу проиллюстрировать это простым примером, когда вместо непрерывного случая имеется линия атомов, расставленных на осиxна расстоянииbдруг от друга, и существует амплитуда —Ктого, что электрон перепрыгнет в отсутствие поля от одного атома к другому[89].Тогда, согласно уравнению (19.1), если имеется вектор-потенциалАx(х, t)вx-направлении, то амплитуда перескока по сравнению с тем, что было раньше, изменится, ее придется домножить на exp[(iq/ℏ)Axb]— экспоненту с показателем, равным произведениюiq/ℏна векторный потенциал, проинтегрированный от одного атома до другого. Для простоты мы будем писать (q/ℏ)Ax≡f(x),посколькуАх,вообще говоря, зависит отх.Если обозначить черезС(х)≡Сnамплитуду того, что электрон обнаружится возле атомаn,расположенного в точкех,то скорость изменения этой амплитуды будет даваться уравнением
    [Картинка: img_1436.png]  (19.4)
   В нем три части. Во-первых, у электрона, который находится в точкех,есть некоторая энергияЕ0.Это, как обычно, дает членЕ0С(х).Затем имеется член —КС(х+b),т. е. амплитуда того, что электрон от атомаn+1,расположенного вх+b,отпрыгнул на шаг назад. Однако если это происходит в присутствии векторного потенциала, то фаза амплитуды обязана сместиться согласно правилу (19.1). ЕслиАхна расстоянии между соседними атомами заметно не изменяется, то интеграл можно записать попросту в виде значенияАхпосредине, умноженного на расстояние. Итак, произведение (iq/ℏ)на интеграл равноibf(x+b/2).А раз электрон прыгал назад, я этот сдвиг фазы отмечаю знаком минус. Это дает вторую часть. И точно так же имеется некоторая амплитуда того, что будет прыжок вперед, но на этот раз уже берется векторный потенциал с другой стороны отх,на расстоянииb/2,и умножается на расстояниеb.Это дает третью часть. В сумме получается уравнение для амплитуды того, что частица в поле, характеризуемом векторным потенциалом, окажется в точкех.
   Но дальше мы знаем, что если функцияС(х)достаточно плавная (мы берем длинноволновый предел) и если мы сдвинем атомы потеснее, то уравнение (14.4) будет приблизительно описывать поведение электрона в пустоте. Поэтому следующим шагом явится разложение обеих сторон (19.4) по степенямb,считаяbочень малым. К примеру, еслиb=0,то правая часть будет равна просто (Е0-2К)С(х),так что в нулевом приближении энергия равняетсяЕ0-2К.Затем пойдут степениb,но из-за того, что знаки показателей экспонент противоположны, останутся только четные степени. В итоге, если вы разложите в ряд ТэйлораС(х),f(x)и экспоненты и соберете затем члены сb2,вы получите
    [Картинка: img_1437.png]  (19.5)
   (штрихи обозначают дифференцирование пох).
   Это ужасное нагромождение разных букв выглядит очень сложно. Но математически оно в точности совпадает с
    [Картинка: img_1438.png]  (19.6)
   Вторая скобка, действуя наС(х),дастС'(х)минусif(x)C(x).Первая скобка, действуя на эти два члена, даст член сС",члены с первыми производнымиf(x)и с первой производнойС(х).Атеперь вспомните, что решения в нулевом магнитном поле (см. гл. 11, §3) изображают частицу с эффективной массойmэфф,даваемой формулой
    [Картинка: img_1439.png] 
   Если вы затем положитеЕ0=+2Ки снова вернетесь кf(x)=(q/ℏ)Ax,то легко убедитесь, что (19.6) это то же самое, что первая часть (19.3). (Происхождение члена с потенциальной энергией хорошо известно, и я не буду им заниматься.) Утверждение (19.1) о том, что векторный потенциал умножает все амплитуды на экспоненциальный множитель, равнозначно правилу, что оператор импульса (ℏ/i)∇ заменяется на (ℏ/i)∇-qA,как мы и сделали в уравнении Шредингера (19.3).
   § 2. Уравнение непрерывности для вероятностей
   Перехожу теперь ко второму пункту. Важную сторону уравнения Шредингера отдельной частицы составляет идея о том, что вероятность обнаружить частицу в каком-то месте определяется квадратом абсолютной величины волновой функции. Для квантовой механики характерно также то, что вероятность сохраняется локально (т. е. в каждом отдельном месте). Когда вероятность обнаружить электрон в таком-то месте убывает, а вероятность обнаружить его в каком-то другом месте возрастает (так что полная вероятность не меняется), то что-то в промежутке между этими местами должно было произойти. Иными словами, электрон обладает непрерывностью в том смысле, что если вероятность спадает в одном месте и возрастает в другом, то между этими местами должно что-то протекать. Так, если вы между ними поставите стенку, то это скажется на вероятностях и они станут не такими, как были. Следовательно, одно только сохранение вероятности не есть полная формулировка закона сохранения, все равно как одно только сохранение энергии не обладает такой глубиной и не представляет такой важности, как локальное сохранение энергии [см. гл. 27, § 1 (вып. 6)]. Если энергия исчезает, то этому должен соответствовать отток энергии от этого места. Вот и у вероятности хотелось бы обнаружить такой же «ток». Хотелось бы, чтобы было так: если где-нибудь переменится плотность вероятности (вероятность обнаружить что-то там такое в единице объема), то чтобы можно было считать, что вероятность откуда-то сюда притекла (или утекла отсюда куда-то еще). Такой ток был бы вектором, который можно было бы толковать следующим образом: егоx-компонента была бы чистой вероятностью (в секунду и на единицу объема) того, что частица пройдет в направлениихчерез плоскость, параллельную плоскостиyz.Проход в направлении +xсчитается положительным потоком, а проход в обратную сторону — отрицательным потоком.
   Существует ли такой ток? Вы знаете, что плотность вероятности P(r,t)выражается через волновую функцию
    [Картинка: img_1440.png]  (19.7)
   И вот, я спрашиваю: существует ли такой токJ,что
    [Картинка: img_1441.png]  (19.8)
   Если я продифференцирую (19.7) по времени, то получу два слагаемых
    [Картинка: img_1442.png]  (19.9)
   Теперь для ∂ψ/∂tвозьмите уравнение Шредингера — уравнение (19.3); кроме того, комплексно его сопрягите, т. е. перемените знак при каждомi,чтобы получить ∂ψ*/∂t.У вас выйдет
    [Картинка: img_1443.png]  (19.10)
   Члены с потенциальной энергией и многие другие члены взаимно уничтожатся. А то, что останется, оказывается, действительно можно записать в виде полной дивергенции. Все уравнение целиком эквивалентно уравнению
    [Картинка: img_1444.png]  (19.11)
   Не так уж сложно, как кажется на первый взгляд. Это симметричная комбинация из ψ*, умноженного на некоторую операцию над ψ, плюс ψ, умноженное на комплексно сопряженную операцию над ψ*. Это просто некоторая величина плюс комплексно сопряженная ей величина, так что все вместе (как и положено быть) вещественно. Операция запоминается так: это попросту оператор импульса ^℘ минусqA..Ток из (19.8) я могу записать в виде
    [Картинка: img_1445.png]  (19.12)
   Тогда это и есть тот токJ,который удовлетворяет уравнению (19.8).
   Уравнение (19.8) показывает, что вероятность сохраняется локально. Если частица исчезает из одной области, то она не может оказаться в другой без того, чтобы что-то непротекло в промежутке между областями. Вообразите, что первая область окружена замкнутой поверхностью, которая проведена так далеко, что имеется нулевая вероятность обнаружить на ней электрон. Полная вероятность обнаружить электрон где-то внутри поверхности равна объемному интегралу отР.Но, согласно теореме Гаусса, объемный интеграл от дивергенцииJравняется поверхностному интегралу отJ.Если ψ на поверхности равно нулю, то (19.12) утверждает, что иJесть нуль; значит, полная вероятность отыскать частицу внутри поверхности не может измениться. Только тогда, когда часть вероятности достигает границы, какая-то ее часть может вытечь наружу. Мы вправе говорить, что она выбирается наружу только через поверхность— это и есть локальная сохраняемость.
   § 3. Два рода импульсов
   Уравнение для тока довольно интересно, хотя порой причиняет немало забот. Ток можно было бы считать чем-то вроде произведения плотности частиц на скорость. Плотность выглядела бы как ψψ*, так что здесь все в порядке. Каждый член в (19.12) напоминает типичное выражение для среднего значения оператора
    [Картинка: img_1446.png]  (19.13)
   Поэтому, быть может, следовало бы рассматривать его как скорость потока? Но тогда получается, что скорость с импульсом можно связать двояким образом, ведь с равным правом можно было бы считать, что скоростью должно быть отношение импульса к массе ^℘/m. Эти две возможности разнятся на вектор-потенциал.
   Оказывается, те же две возможности имелись еще в классической физике, и в ней тоже было найдено, что импульс можно определить двумя путями[90].Один можно назвать «кинематическим импульсом», но для абсолютной ясности я в этой лекции буду его называть «mv-импульсом». Это импульс, получаемый от перемножения массы на скорость. Другой,болеематематичный, более отвлеченный импульс, именуемый иногда «динамическим импульсом», а я его буду называть «р-импульс». Итак, у нас есть две возможности:
    [Картинка: img_1447.png]  (19.14)
    [Картинка: img_1448.png]  (19.15)
   И вот оказывается, что в квантовой механике, включающей магнитные поля, с оператором градиента ^℘ связан именнор-импульс, так что оператор скорости это (19.13).
   Здесь я хотел бы немного отклониться от темы и пояснить, почему так получается—отчего в квантовой механике должно быть нечто похожее на (19.15). Волновая функция меняется со временем, следуя уравнению Шредингера (19.3). Если бы я внезапно изменил векторный потенциал, то в первое мгновение волновая функция не изменилась бы, а изменилась бы только скорость ее изменения. Теперь представьте себе, что случится в следующих обстоятельствах. Пусть имеется длинный соленоид, в котором я создаю поток магнитного поля (поляВ),как показано на фиг. 19.2.
    [Картинка: img_1449.png] 
   Фиг. 19.2. Электрическое поле снаружи соленоида, ток в котором увеличивается.

   А поблизости сидит заряженная частица. Допустим, что этот поток почти мгновенно с нуля вырастает до какого-то значения. Сперва векторный потенциал равен нулю, а потом я его включаю. Это означает, что я внезапно создаю круговой вектор-потенциалА.Вы помните, что криволинейный интеграл отАвдоль петли это то же самое, что поток поляВсквозь петлю [см. гл. 14, § 1 (вып. 5)]. И что же происходит, когда я мгновенно включаю векторный потенциал? Согласно квантовомеханическому уравнению, внезапное изменениеАне вызывает внезапного изменения ψ; волновая функция пока та же самая. Значит, и градиент не изменился.
   Но вспомните, что происходит электрически, когда я внезапно включаю поток. В течение краткого времени, пока поток растет, возникает электрическое поле, контурный интеграл от которого равен скорости изменения потока во времени
    [Картинка: img_1450.png]  (19.16)
   Если поток резко меняется, то электрическое поле достигает огромной величины и оказывает сильное воздействие на частицу. Эта сила равна произведению заряда на электрическое поле; стало быть, в момент появления потока частица получает полный импульс (т. е. изменение вmv),равный -qА.Иными словами, если вы подействуете на заряд векторным потенциалом, включив его внезапно, то этот заряд немедленно схватитmv-импульс,равный -qА.Но имеется нечто, не меняющееся немедленно,— это разность междуmvи -qА.Стало быть, суммаp=mv+qAи есть то, что не меняется, если вы подвергаете вектор-потенциал внезапному изменению. Именно эту величину мы именуемp-импульсом, именно она играет важную роль в классической динамике; она же оказывается существенной и в квантовой механике. Эта величина зависит от характера волновой функции и является преемником оператора
    [Картинка: img_1451.png] 
   при наличии магнитного поля.
   § 4. Смысл волновой функции
   Когда Шредингер впервые открыл свое уравнение, он открыл заодно, что закон сохранения (19.8) есть следствие этого уравнения. Но он неправильно решил, чтоРэто плотность электрического заряда электрона, аJ— плотность электрического тока, т. е. он думал, что электроны взаимодействуют с электромагнитным полем через эти заряды и токи. Решая свои уравнения для атома водорода и вычисляя ψ, он не вычислял никакой амплитуды (в то время еще не было амплитуд), а толковал это совершенно иначе. Атомное ядро было стационарно, вокруг же него текли токи; зарядыРи токиJгенерировали электромагнитные поля, и все вместе это излучало свет. Но вскоре, решая задачу за задачей, он понял, что рассуждает не вполне правильно. И именно в этотмомент Борн выдвинул весьма нетривиальную идею. Именно Борн правильно (насколько нам известно) отождествил ψ в уравнении Шредингера с амплитудой вероятности, предположив, что квадрат амплитуды — это не плотность заряда, а всего лишь вероятность (на единицу объема) обнаружить там электрон и что если вы находите электрон в некотором месте, то там окажется и весь его заряд. Вся эта идея принадлежит Борну.
   Волновая функция ψ(r)электрона в атоме не описывает, стало быть, размазанного электрона с плавно меняющейся плотностью заряда. Электрон может быть либо здесь, либо там, либо где-то еще, но где бы он ни был, он всегда—точечный заряд. Но, с другой стороны, представим себе случай, когда огромное число частиц находится в одном и том же состоянии, очень большое их число с одной и той же волновой функцией. Что тогда? Одна из них будет здесь, другая — там, и вероятность обнаружить любую из них в данном месте пропорциональна ψψ*. Но поскольку частиц так много, то, если я посмотрю в какой-нибудь объемdxdydz,я, вообще говоря, обнаружу там примерно ψψ*dxdydzчастиц. Итак, когда ψ— волновая функция каждой из огромного количества частиц, поголовно пребывающих в одном и том же состоянии, то в этом случае ψψ*можноотождествлять с плотностью частиц. Если в этих условиях все частицы несут одинаковые зарядыq,то мы можем пойти дальше и отождествить ψ*ψ с плотностьюэлектричества.Обычно, если ψψ* имеет размерность плотности вероятности, то ψψ* надо умножить наq,чтобы получить размерность плотности заряда. Для наших теперешних целей мы можем включить этот постоянный множитель в ψ и принять за плотность электрического заряда само ψψ*. Если помнить об этом, то^J (тот ток вероятности, который я вычислил) можно будет считать просто плотностью электрического тока.
   Итак, когда в одном и том же состоянии может находиться очень много частиц, возможно иное физическое толкование волновых функций. Плотность заряда и электрическийток могут быть вычислены прямо из волновых функций, и волновые функции приобретают физический смысл, который распространяется на классические, макроскопические ситуации.
   Нечто подобное может случиться и с нейтральными частицами. Если у нас имеется волновая функция отдельного фотона, то это — амплитуда того, что он будет обнаружен где-то. Хотя мы и не писали его, однако существует уравнение для фотонной волновой функции, аналогичное уравнению Шредингера для электрона. Фотонное уравнение попросту совпадает с уравнениями Максвелла для электромагнитного поля, а волновая функция — с векторным потенциаломА.Волновая функция оказывается обычным векторным потенциалом. Физика квантов света совпадает с классической физикой, потому что фотоны суть невзаимодействующие бозе-частицы и многие из них могут пребывать в одинаковом состоянии; более того, как вы знаете, они любят бывать в одинаковом состоянии. В момент, когда мириады их окажутся в одном и том же состоянии (т. е. в одной и той же электромагнитной волне), вы сможете непосредственно измерить волновую функцию (т. е. векторный потенциал). Конечно, исторически все шло иным путем. Первые наблюдения были проведены при таких обстоятельствах, когда было много фотонов в одинаковом состоянии, и тем самым удалось открыть правильные уравнения для отдельного фотона, наблюдая непосредственно своими глазами природу волновой функции на макроскопическом уровне.
   Трудность с электроном состоит в том, что вы не можете поместить в одно и то же состояние больше одного электрона. Поэтому очень долго считалось, что волновая функция уравнения Шредингера никогда не будет иметь макроскопического представления, подобного макроскопическому представлению амплитуды для фотонов. Но теперь сталоясно, что явление сверхпроводимости представляет именно такой случай.
   § 5. Сверхпроводимость
   Вы знаете, что очень многие металлы ниже определенной температуры (температура у каждого металла своя) становятся сверхпроводящими[91].Если вы как следует снизите температуру то металлы начинают проводить электричество без всякого сопротивления. Это явление наблюдалось у очень многих металлов, но не у всех, и теория этого явления причинила немало хлопот. Понадобилось довольно долгое время, чтобы разобраться, что происходит внутри сверхпроводников, и я опишу здесь только то, что будет нужно для наших нынешних целей. Оказывается, что из-за взаимодействия электронов с колебаниями атомов в решетке возникает слабое эффективноепритяжениемежду электронами. Грубо говоря, электроны в итоге взаимодействия образуют связанные пары.
   Известно также, что каждый отдельный электрон является ферми-частицей. Но связанная пара уже будет вести себя как бозе-частица, потому что, если я переставляю местами два электрона в паре, я дважды меняю знак волновой функции, а это означает, что я ничего не меняю. Пара является бозе-частицей.
   Энергия спаривания (энергия притяжения электронов) очень-очень слаба. Незначительной температуры достаточно, чтобы тепловое возбуждение разбросало электроны и обратило их в «нормальные» электроны. Но если снизить температуру достаточно сильно, то эти электроны сделают все от них зависящее, чтобы прийти в самое наинизшее состояние, и уж тогда-то действительно разберутся попарно.
   Мне не хотелось бы, чтобы вы вообразили, будто пары и впрямь скреплены очень тесно, словно точечные частицы. В действительности, именно в этом пункте лежала наибольшая трудность в понимании этого явления на первых порах. Два электрона, образующие пару, в действительности расходятся на заметные расстояния; и среднее расстояниемежду парами меньше размера отдельной пары. Несколько пар одновременно занимают один и тот же объем. Объяснение причины образования электронами в металле пар и оценка энергии, выделяемой при образовании пар, стало триумфом современной науки. Этот фундаментальный факт в явлении сверхпроводимости впервые разъяснен в теории, созданной Бардином, Купером и Шриффером[92].Но не это будет темой нашего семинара. Мы попросту примем как данное представление о том, что электроны так или иначе действуют попарно, что можно считать, что эти пары ведут себя более или менее как частицы и что поэтому можно говорить о волновой функции «пары».
   Уравнение Шредингера для пары более или менее похоже на (19.3). Единственная разница состоит в том, что зарядqбудет удвоенным зарядом электрона. Кроме того, мы не знаем инерции (или эффективной массы) пары в кристаллической решетке, поэтому неизвестно, какое число поставить вместоm.Не следует также считать, что если перейти к очень высоким частотам (или коротким волнам), то форма уравнения останется правильной, ведь кинетическая энергия, которая отвечает очень резко меняющимся волновым функциям, может стать столь большой, что разрушит пары. При конечных температурах в соответствии с теорией Больцмана всегда встречается сколько-то разрушенных пар. Вероятность того, что пара разрушится, пропорциональна ехр(-Eпары/kT).Не связанные попарно электроны называются «нормальными» и движутся по кристаллу обычным образом. Я буду, однако, рассматривать только случай истинно нулевой температуры или, во всяком случае, пренебрегу усложнениями, вызываемыми теми электронами, у которых нет пары.
   Раз пары электронов—это бозоны, то когда множество их собирается в одном состоянии, амплитуда перехода других пар в то же состояние становится особенно велика. Значит, почти все пары должны скопиться при наинизшей энергиив точностиводинаковом состоянии,сбежать кому-либо из них в другое состояние очень нелегко. У каждой пары амплитуда того, что она перейдет в занятое состояние в √nраз больше, чем в незанятое (где хорошо известный фактор √nопределяется населенностьюnнаинизшего состояния). Значит, мы вправе ожидать, что все пары будут двигаться в одном состоянии.
   Как же тогда будет выглядеть наша теория? Я обозначу через ψ волновую функцию пары в наинизшем энергетическом состоянии. Однако из-за того, что ψψ*окажется пропорциональным плотности заряда ρ, я с равным правом могу записать ψ как квадратный корень из плотности заряда, умноженный на некоторый фазовый множитель
    [Картинка: img_1452.png]  (19.17)
   где ρ и θ — действительные функции отr. (В таком виде можно, конечно, записать любую комплексную функцию.) Что мы подразумеваем, говоря о плотности заряда,— это ясно, но каков физический смысл фазы θ волновой функции? Ну что же, давайте поглядим, что получится, если мы подставим ψ(r) в (19.12) и выразим плотность тока через эти новые переменные ρ и θ. Это простая замена переменных, и, не повторяя всех выкладок, я приведу результат:
    [Картинка: img_1453.png]  (19.18)
   Поскольку и плотность тока и плотность заряда имеют для сверхпроводящего электронного газа прямой физический смысл, то и ρ и θ — вполне реальные вещи. Фаза столь же наблюдаема, как и ρ: это часть плотности токаJ.Абсолютнаяфаза ненаблюдаема, но если градиент фазы известен во всех точках, то фаза известна с точностью до константы. И если вы определите по своему желанию фазу в одной точке, то во всех остальных точках она уже определится сама собой.
   Кстати заметим, что уравнение для тока можно проанализировать и изящнее, если представить себе, что плотность токаи впрямьсовпадает с произведением плотности заряда на скорость тока электронной жидкости, т. е. чтоJ=ρv.Тогда (19.18) равнозначно уравнению
    [Картинка: img_1454.png]  (19.19)
   Мы замечаем, что вmv-импульсе есть две части: одна связана с векторным потенциалом, а другая с поведением волновой функции. Иными словами, величинаℏ∇θ— это как раз то, что мы называлир-импульсом.
   § 6. Явление Мейсснера
   Теперь уже можно кое-что рассказать и о явлении сверхпроводимости. Прежде всего здесь отсутствует электрическое сопротивление. А нет сопротивления оттого, что все электроны коллективно пребывают в одинаковом состоянии. При обычном течении тока то один электрон, то другой выбивается из равномерного потока, постепенно разрушая полный импульс. Здесь же не так-то просто помешать одному электрону делать то, что делают другие, ибо все бозе-частицы стремятся попасть в одинаковое состояние. Ток, если уж он пошел, то это навеки.
   Легко также понять, что если имеется кусок металла в сверхпроводящем состоянии и вы включите не очень сильное магнитное поле (что будет, когда оно сильное, мы обойдем молчанием), то оно не сможет проникнуть в металл. Если бы в момент создания магнитного поля хоть какая-то его часть возросла внутри металла, то в нем появилась бы скорость изменения потока, а в результате и электрическое поле, которое в свою очередь немедленно вызвало бы электрический ток, который, по закону Ленца, был бы направлен на уменьшение потока. А раз все электроны будут двигаться совместно, то бесконечно малое электрическое поле уже вызовет достаточный ток, чтобы полностью воспротивиться наложению любого магнитного поля. Значит, если вы включите поле после того как охладили металл до сверхпроводящего состояния, внутрь оно допущено ни за что не будет.
   Еще интереснее другое связанное с этим явление, экспериментально обнаруженное Мейсснером[93].Если имеется кусок металла при высокой температуре (т. е. обычный проводник) и в нем вы создали магнитное поле, а затем снизили температуру ниже критического уровня(когда металл становится сверхпроводником), тополе будет вытолкнуто.Иными словами, в сверхпроводнике возникает свой собственный ток, и как раз в таком количестве, чтобы вытолкнуть поле наружу.
   Причину этого можно понять из уравнений, и сейчас я объясню как. Пусть у нас имеется сплошной кусок сверхпроводящего материала (без отверстий). Тогда в любом установившемся положении дивергенция тока должна быть равна нулю, потому что ему некуда течь. Удобно будет выбрать дивергенциюАравной нулю. (Конечно, полагалось бы объяснить, отчего принятие этого соглашения не означает потери общности, но я не хочу тратить на это время.) Если взять дивергенцию от уравнения (19.18), то в итоге окажется, что лапласиан от θ должен быть равен нулю. Но погодите, а как же с вариацией ρ? Я забыл упомянуть об одном важном пункте. В металле существует фон положительных зарядов (из-за наличия атомных ионов решетки). Если плотность заряда ρ однородна, то не будет ни остаточного заряда, ни электрического поля. Если бы в каком-то месте электроны и скопились, то их заряд не был бы нейтрализован и возникло бы сильнейшее отталкивание, которое растолкало бы электроны по всему металлу[94].Значит, в обычных обстоятельствах плотность электронного заряда в сверхпроводниках почти идеально однородна, и я вправе считать ρ постоянным. Далее, единственнаявозможность, чтобы ∇2θ было равно нулю всюду внутри сплошного куска металла,— это постоянство θ. А это означает, что вJне входит член ср-импульсом. Согласно выражению (19.18), ток пропорционален ρ, умноженному наА.Значит в куске сверхпроводящего материала ток с необходимостью будет пропорционален вектор-потенциалу
    [Картинка: img_1455.png]  (19.20)
   Знаки ρ иqодинаковы (отрицательны), и поскольку ρ — величина постоянная, то я могу положить ρq/m=-(некоторая постоянная). Тогда
    [Картинка: img_1456.png]  (19.21)
   Это уравнение впервые предложили братья Лондон[95],чтобы объяснить экспериментальные наблюдения над сверхпроводимостью, задолго до того, как люди уяснили себе квантовомеханическое происхождение эффекта.
   Мы теперь можем подставить (19.20) в уравнения электромагнетизма и определить поля. Векторный потенциал связан с плотностью тока уравнением
    [Картинка: img_1457.png]  (19.22)
   Если вместоJя подставлю (19.21), то получу
    [Картинка: img_1458.png]  (19.23)
   где λ2—просто новая постоянная
    [Картинка: img_1459.png]  (19.24)
   Теперь можно попробовать решить это уравнение относительноАи детальнее посмотреть, что там происходит. Например, в одномерном случае у (19.23) имеются экспоненциальные решения видае-λxие+λх.Эти решения означают, что векторный потенциал обязан экспоненциальноубыватьпо мере удаления от поверхности внутрь образца. (Возрастать он не может — будет взрыв.) Если кусок металла очень велик по сравнению с 1/λ, то поле проникнет внутрь только в тонкий слой у поверхности толщиной около 1/λ. Все остальное место внутри проводника будет свободно от поля, как показано на фиг. 19.3.
    [Картинка: img_1460.png] 
   Фиг. 19.3. Сверхпроводящий цилиндр в магнитном поле (а) и магнитное поле В как функция от r (б).

   Этим и объясняется явление Мейсснера.
   Каковажеэта «глубина проникновения» 1/λ? Вы помните, чтоr0— «электромагнитный радиус» электрона (2,8·10-13см)— выражается формулой
    [Картинка: img_1461.png] 
   Вы помните также, чтоqвдвое больше заряда электрона, так что
    [Картинка: img_1462.png] 
   Записав ρ в видеqeN,гдеN— число электронов в кубическом сантиметре, мы получим
    [Картинка: img_1463.png]  (19.25)
   У такого металла, как свинец, на каждый кубический сантиметр приходится 3·1022атомов, и если каждый атом снабдит нас одним электроном проводимости, то 1/λ будет порядка 2·10-5см.Это дает вам порядок величины эффекта.
   § 7. Квантование потока
   Уравнение Лондонов (19.21) было предложено, чтобы объяснить наблюдавшиеся при сверхпроводимости явления, включая эффект Мейсснера. Однако в последнее время прозвучали и более поразительные предсказания. Одно из предсказаний Лондонов было таким своеобразным, что никто даже не обратил на него особого внимания. Об этом я и расскажу. На сей развозьмемсверхпроводящее кольцо, толщина которого по сравнению с 1/λ велика, и посмотрим, что случится, если мы сперва наложим на кольцо магнитное поле, затем охладим кольцо до сверхпроводящего состояния, а потом уберем первоначальный источник поляВ.Последовательность этих событий изображена на фиг. 19.4.
    [Картинка: img_1464.png] 
   Фиг. 19,4. Кольцо в магнитном поле. а — в нормальном, состоянии; б — в сверхпроводящем состоянии; в — после того, как внешнее поле убрали.

   В нормальном состоянии (фиг. 19.4,а)в теле кольца имеется магнитное поле. Когда кольцо становится сверхпроводящим, поле (как мы уже знаем)выталкиваетсяиз вещества кольца. Но тогда, как показано на фиг. 19.4,б,останется некоторый поток поля сквозь отверстие кольца. Если теперь убрать внешнее поле, то те линии поля, которые шли через отверстие, будут «заморожены» (фиг. 19.4,в).Поток Ф через центр сойти на нет не может, потому что ∂Ф/∂tдолжно быть все время равно контурному интегралу отЕвдоль кольца, аЕвнутри сверхпроводника равно нулю. И вот, когда мы убираем внешнее поле, то по кольцу начинает течь сверхпроводящий ток, цель которого — сохранить поток через кольцо неизменным. (Это старая идея о вихревых токах, только с нулевым сопротивлением.) Но все эти токи будут течь только у самой поверхности (на глубине не более 1/λ), что следует из такого же анализа, как и проделанный для сплошного куска. Эти токи в состоянии сделать так, чтобы магнитное поле не попадало внутрь кольца, но зато все время держалось вокруг него.
   Но здесь имеется существенное различие, и наши уравнения предсказывают поразительный эффект. Рассуждение о том, что фаза θ в сплошном куске должна быть постоянной,к кольцу неприменимо;в этом вам помогут убедиться следующие рассуждения.
   Далеко в глубине тела кольца плотность токаJравна нулю; значит, (19.18) означает, что
    [Картинка: img_1465.png]  (19.26)
   Теперь посмотрим, что получится, если мы возьмем контурный интеграл отАпо кривой Г, которая проходит по самому центру поперечного сечения кольца, нигде не подходя близко к поверхности (фиг. 19.5).
    [Картинка: img_1466.png] 
   Фиг. 19.5. Кривая Г внутри сверхпроводникового кольца.

   Из (19.26)
    [Картинка: img_1467.png]  (19.27)
   Вы знаете, что контурный интеграл отАпо любой петле равен потокуВчерез петлю
    [Картинка: img_1468.png] 
   Стало быть, уравнение (19.27) превращается в
    [Картинка: img_1469.png]  (19.28)
   Криволинейный интеграл от одной точки до другой (скажем, от точки 1 до точки 2) от градиента равен разности значений функции в этих двух точках:
    [Картинка: img_1470.png] 
   Если начать сближать точки 1 и 2, чтобы петля стала замкнутой, то на первый взгляд могло бы показаться, что θ1станет равно θ2,так что интеграл в (19.28) обратится в нуль. Так оно и было бы для замкнутых петель в односвязном куске сверхпроводника, но для кольцеобразного куска это не обязательно. Единственное физическое требование, которое мы вправе предъявить, это чтобыв каждой точке волновая функция могла принимать только одно значение.Что бы ни делала фаза θ, когда вы движетесь по кольцу, но когда вы возвращаетесь к начальной точке, фаза θ обязана обеспечить вам прежнее значение волновой функции ψ=√(ρeiθ).Так будет, если θ меняется на 2πn,гдеn— любое целое число. Итак, если мы делаем один полный оборот вокруг кольца, то левая часть (19.27) должна быть равнаℏ·2πn.Подставляя сюда (19.28), получаем
    [Картинка: img_1471.png]  (19.29)
   Захваченный поток всегда обязан быть кратным числу 2πℏ/q!Если бы кольцо было классическим объектом с идеальной (т. е. бесконечной) проводимостью, то можно было бы подумать, что в кольце обязан остаться весь проходивший через него поток, какой бы величины он ни был, т. е. можно заморозить любое количество потока. Но квантовомеханическая теория сверхпроводимости утверждает, что поток может быть либо нулем, либо 2πℏ/q,либо 4πℏ/q,либо 6πℏ/qи т. д., но только не промежуточным числом! Он обязан быть кратным фундаментальной квантовомеханической константе.
   Лондон[96]предсказывал, что поток, захватываемый сверхпроводящим кольцом, окажется квантованным и допустимая величина потока будет дана уравнением (19.29), гдеq=qe— заряду электрона. Согласно Лондону, фундаментальная единица потока должна быть равна 2πℏ/qе,т. е. около 4·10-7гс·см2.Чтобы представить себе эту величину, вообразите тонкий цилиндрик толщиной в одну десятую долю миллиметра; магнитное поле внутри него, если он содержит такую величину потока, составит около одного процента магнитного поля Земли. С помощью чувствительных магнитных измерений такой поток можно зарегистрировать.
   В 1961 г. Дивер и Фейрбэнк[97]из Станфордского университета предприняли поиски такого квантованного потока и нашли его; примерно в то же время это проделали Долл и Набауэр[98]в Германии.
   В опыте Дивера и Фейрбэнка сверхпроводящий цилиндрик был изготовлен электроосаждением тонкого слоя олова на кусочке медной проволоки диаметром 1,3·10-3см (длиной 1см).Ниже 3,8° К олово становится сверхпроводящим, а медь остается нормальным металлом. Проволока была помещена в небольшое регулируемое магнитное поле и температура снижалась до тех пор, пока олово не стало сверхпроводником. Затем убрали внешний источник поля. Вы понимаете, что по закону Ленца это вызвало появление тока, стремившегося погасить эффект убывания потока внутри цилиндра. Цилиндрик приобрел магнитный момент, пропорциональный потоку внутри него. Этот магнитный момент измеряли, для чего водили проволочкой вверх и вниз (как иглой в швейной машинке, но со скоростью 100 раз в секунду) внутри пары маленьких катушечек, помещенных у концов оловянного цилиндрика. Мерой магнитного момента было наводимое в катушках напряжение.
   Дивер и Фейрбэнк, проделав свой опыт, обнаружили, что поток действительно квантуется, нофундаментальная единица равна половине той, которую предсказал Лондон.Тот же результат получили Долл и Набауэр. Сперва это выглядело очень таинственно[99],но теперь стало ясно, отчего так вышло. Согласно теории сверхпроводимости Бардина, Купера и Шриффера, тоq,которое стоит в (19.29), это зарядпарыэлектронов, т. е. равно 2qe.Фундаментальная единица потока равна
    [Картинка: img_1472.png]  (19.30)
   т. е. равна половине того, что было предсказано Лондоном. Теперь все сходится, и измерения свидетельствуют о существовании предсказанного чисто квантовомеханического, но крупномасштабного явления.
   § 8. Динамика сверхпроводимости
   Эффект Мейсснера и квантование потока подтверждают наши общие представления. Для полноты стоит еще продемонстрировать, как с этой точки зрения выглядели бы полные уравнения сверхпроводящей жидкости,— получается довольно интересно. До сих пор я подставлял выражение для ψ только в уравнения плотности заряда и тока. Но если я их подставлю в полное уравнение Шредингера, то получу уравнения для ρ и θ. Интересно поглядеть, что из этого выйдет, потому что перед нами сейчас «жидкость» электронных пар с плотностью заряда ρ и с таинственной θ; мы можем посмотреть, как выглядят уравнения такой «жидкости»! Итак, подставим волновую функцию (19.17) в уравнение Шредингера (19.3) и вспомним, что ρ и θ это вещественные функции отх, уиz.Если мы отделим вещественную часть от мнимой, то уравнений станет два. Чтобы запись была короче, я, следуя уравнению (19.19), напишу
    [Картинка: img_1473.png]  (19.31)
   Тогда одно из двух уравнений примет вид
    [Картинка: img_1474.png]  (19.32)
   Поскольку ρvэто и естьJ [см. (19.18)], то мы просто еще раз получили уравнение непрерывности. Второе же уравнение говорит об изменении θ:
    [Картинка: img_1475.png]  (19.33)
   Те из вас, кто хорошо знаком с гидродинамикой (думаю, очень немногие), в этом уравнении узнают уравнение движения электрически заряженной жидкости, если только отождествитьℏθ с «потенциалом скоростей»; но только в последнем члене, который должен быть энергией сжатия жидкости, имеется довольно странная зависимость от плотности ρ. Во всяком случае, это уравнение утверждает, что скорость изменения величиныℏθ дается членом с кинетической энергией (m/2)v2плюс член с потенциальной энергийqφ плюс добавочный член с множителемℏ2,который мы назовем «квантовомеханической энергией». Мы видели, что внутри сверхпроводника электростатические силы поддерживают ρ очень однородным, поэтому во всех практических применениях этим членом почти наверняка можно пренебречь при условии, что имеется только одна сверхпроводящая область. Если между двумя сверхпроводниками имеется граница (или есть другие обстоятельства, за счет которых ρ может начать резко меняться), то этот член может стать существенным. Для тех, кто не так уж знаком с уравнениями гидродинамики, я попробую переписать (19.33) в том виде, который позволит яснее видеть физику. Я использую (19.31), чтобы θ выразить черезv.Беря от всего уравнения (19.33) градиент и выражая с помощью (19.31) ∇θ черезАиv,я получу
    [Картинка: img_1476.png]  (19.34)
   Что же означает это уравнение? Вспомним, во-первых, что
    [Картинка: img_1477.png]  (19.35)
   Затем заметим, что если взять ротор от уравнения (19.19), то получится
    [Картинка: img_1478.png]  (19.36)
   поскольку ротор градиента всегда нуль. Но ∇×A— это магнитное полеВ,так что два первых члена можно записать в виде
    [Картинка: img_1479.png] 
   Наконец, вы должны уяснить себе, что ∂v/∂tобозначает скорость изменения скорости жидкости вданной точке.Если же вас интересует отдельнаячастица,то ее ускорение выразитсяполнойпроизводной от v (или, как иногда говорят в динамике жидкостей, «сопутствующим ускорением»), связанной с ∂v/∂tформулой [см. гл. 40, § 2 (вып. 7)]
    [Картинка: img_1480.png]  (19.37)
   В правой части (19.34) стоит тот же член (v·∇)v.Если перенести его влево, то (19.34) перепишется так:
    [Картинка: img_1481.png]  (19.380
   Затем из (19.36) следует
    [Картинка: img_1482.png]  (19.39)
   Это и есть уравнения движения сверхпроводящей электронной жидкости. Первое уравнение — это просто закон Ньютона для заряженной жидкости в электромагнитном поле.Оно утверждает, что ускорение каждой частицы жидкости с зарядомqвызывается действием обычной лоренцевой силыq(E+v×B)плюс добавочная сила, являющаяся градиентом какого-то таинственного квантовомеханического потенциала; эта сила обычно мала и становится заметной только при соприкосновении двух разных сверхпроводников. Второе уравнение утверждает, что жидкость «идеальна» — ротор обладает нулевой дивергенцией (уВдивергенция всегда нуль). Это означает, что скорость может быть выражена через потенциал скоростей. Обычно для идеальной жидкости пишут ∇×v=0,нодля идеальной заряженной жидкости в магнитном полеэто уравнение обращается в (19.39).
   Итак, уравнение Шредингера для электронных пар в сверхпроводнике дает нам уравнения движения электрически заряженной идеальной жидкости. Теория сверхпроводимости совпадает с задачей гидродинамики заряженной жидкости. Если вы хотите решить какую-либо задачу, касающуюся сверхпроводников, вы берете эти уравнения для жидкости [или равноценную им пару (19.32) и (19.33)] и сочетаете их с уравнениями Максвелла, чтобы получить поля. (Заряды и токи, которыми вы пользуетесь, чтобы узнать поля, должны,естественно, включать как заряды и токи от сверхпроводника, так заряды и токи от внешних источников.)
   Кстати, я считаю, что уравнение (19.38) не очень-то правильно, в него следует добавить член с плотностью. Он определяется не квантовой механикой, а вытекает из обычной энергии, связанной с вариациями плотности, так же как в уравнении для обычной жидкости должна стоять плотность потенциальной энергии, пропорциональная квадрату отклонения ρ от ρ0 (невозмущенной плотности, которая в нашем случае равна также плотности заряда кристаллической решетки). Поскольку должны наблюдаться силы, пропорциональные градиенту этой энергии, то в (19.38) обязан стоять еще один член, пропорциональный ∇(ρ-ρ0)2.В нашем анализе он не появился, потому что возникает он от взаимодействия между частицами, которым я, применяя приближение независимых частиц, пренебрег. Но это та самая сила, на которую я сослался, когда делал качественное утверждение о том, что электростатические силы стремятся сохранить ρ вдоль сверхпроводника почти неизменным.
   § 9. Переходы Джозефсона
   И вот напоследок я перехожу к разбору очень интересного случая, впервые отмеченного Джозефсоном[100],к анализу того, что бывает при контакте двух сверхпроводников. Пусть у нас есть два сверхпроводника, связанные тонким слоем изолятора (фиг. 19.6).
    [Картинка: img_1483.png] 
   Фиг. 19.6. Два сверхпроводника, разделенных тонким изолятором.

   Теперь такое устройство называется «переходом Джозефсона». Если изолирующий слой толст, электроны не могут пройти через него, но если он достаточно тонок, то электроны могут иметь заметную квантовомеханическую амплитуду перескока. Это попросту новый пример квантовомеханического проникновения через барьер. Джозефсон проанализировал такой случай и выяснил, что при этом должно происходить немало странных явлений.
   Для анализа такого контакта я обозначу амплитуду того, что электрон окажется на одной стороне, через ψ1,а того, что на другой,— через ψ2.В сверхпроводящем состоянии волновая функция ψ1— это общая волновая функция всех электронов с одной стороны, а ψ2— соответствующая функция с другой стороны. Эту задачу можно решать для сверхпроводников разного сорта, но мы ограничимся самым простым случаем, когда вещество по обе стороны одно и то же, — так что соединение самое простое и симметричное. И пусть пока никакого магнитного поля нет. Тогда связь между этими двумя амплитудами должна быть такой:
    [Картинка: img_1484.png] 
   ПостояннаяКхарактеризует данный переход. Если быКбыла равна нулю, то эта пара уравнений попросту описывала бы наинизшее энергетическое состояние (с энергиейU)каждого сверхпроводника. Но обе стороны связаны амплитудойК,выражающей возможность утечки из одной стороны в другую (это как раз известная нам по двухуровневым системам амплитуда «переброса»). Если обе стороны одинаковы, тоU1будет равноU2,и я имею право их просто вычесть. Но теперь предположим, что мы подсоединили две сверхпроводящие области к двум полюсам батарейки, так что к переходу оказалась приложенной разность потенциаловV.Тогда U1-U2=qV.Для удобства я могу выбрать нуль энергии посредине междуU1иU2,и тогда уравнения обратятся в
    [Картинка: img_1485.png]  (19.40)
   Это стандартные уравнения двух связанных квантовомеханических состояний. На этот раз давайте проанализируем их по-иному. Сделаем подстановки:
    [Картинка: img_1486.png]  (19.41)
   где θ1и θ2— фазы по обе стороны контакта, а ρ1и ρ2— плотности электронов в этих двух точках. Вспомним, что на практике ρ1и ρ2почти точно совпадают друг с другом и равны ρ0— нормальной плотности электронов в сверхпроводящем материале. Если вы теперь подставите эти формулы для ψ1и ψ2в (19.40) и приравняете вещественные части вещественным, а мнимые — мнимым, то получится четверка уравнений (для краткости обозначено θ2-θ1=δ):
    [Картинка: img_1487.png]  (19.42)
    [Картинка: img_1488.png]  (19.43)
   Первая пара уравнений говорит, что ρ1=-ρ2«Но,— скажете вы,— они ведь обе должны быть равны нулю, раз ρ1и ρ2обе постоянны и равны ρ0». Не совсем. Эти уравнения описывают не все. Они говорят, какими были бы ρ1и ρ2,если бы не было добавочных электрических силза счет того, что нет баланса между электронной жидкостью и фоном положительных ионов. Они сообщают, как начали бы меняться плотности, и поэтому описывают тот ток, который начал бы течь. Этот ток, текущий от стороны 1 к стороне 2, был бы как раз равен ρ1 (или -ρ2),или
    [Картинка: img_1489.png]  (19.44)
   Такой ток вскоре зарядил бы сторону 2,если можно было бы забыть,что обе стороны соединены проводами с батареей. Однако он не зарядит область 2 (и не разрядит область 1), потому что возникнут токи, которые выровняют потенциал. В наши уравнения эти токи от батареи не входят. Если бы их добавить, то ρ1и ρ2оставались бы фактически постоянными, а ток через переход определялся бы формулой (19.44).
   Поскольку ρ1и ρ2действительно остаются постоянными и равными ρ0,давайте положим 2Kρ0/ℏ=J0и напишем
    [Картинка: img_1490.png]  (19.45)
   ТогдаJ0,подобноК,есть число, характеризующее данный переход.
   Другая пара уравнений (19.43) дает нам θ1и θ2.Нас интересует разность δ=θ2-θ1,которую мы хотим подставить в (19.45); из уравнений же мы имеем
    [Картинка: img_1491.png]  (19.46)
   Это значит, что можно написать
    [Картинка: img_1492.png]  (19.47)
   где δ0— значение δ приt=0.Не забывайте также, чтоq— это заряд пары,q=2qe.В уравнениях (19.45) и (19.47) содержится важный результат — общая теория переходов Джозефсона.
   Так что же из них следует? Сначала приложим постоянное напряжение. Если приложить постоянное напряжение V0,то аргумент синуса примет вид δ0+(q/ℏ)V0t.Поскольку ℏ/q—число маленькое (по сравнению с обычными напряжениями и временами), то синус будет колебаться довольно быстро и в итоге никакой ток не пойдет. (Практически, поскольку температура не равна нулю, небольшой ток все же будет из-за проводимости «нормальных» электронов.) С другой стороны, если напряжение на переходе равнонулю,то ток может пойти! Если нет напряжения, то ток может равняться любой величине между +J0и -J0 (в зависимости от того, каково значение δ0).Но попробуйте приложить напряжение — и ток обратится в нуль. Это странное поведение недавно наблюдалось экспериментально[101].
   Ток можно получить и другим способом: кроме постоянного напряжения — приложить еще и высокую частоту. Пусть
    [Картинка: img_1493.png] 
   гдеv≪V.Тогда
    [Картинка: img_1494.png] 
   Но при малых Δx
    [Картинка: img_1495.png] 
   Разложив по этому правилу sinδ, я получу
    [Картинка: img_1496.png] 
   Первый член в среднем дает нуль, но второй в нуль не обращается, если
    [Картинка: img_1497.png] 
   Значит, если частота переменного напряжения равна (q/ℏ)V0,то через контакт пойдет ток. Шапиро[102]сообщил, что он наблюдал такой резонансный эффект.
   Если вы просмотрите работы на эту тему, то заметите, что в них формула для тока часто записывается в виде
    [Картинка: img_1498.png]  (19.48)
   где интеграл берется по пути, ведущему через переход. Причина здесь в том, что если переход находится в поле векторного потенциала, то фаза амплитуды переброса видоизменяется так, как было объяснено вначале [уравнение (19.1)]. Если вы всюду включите такой сдвиг фазы, то получите нужные формулы.
   Наконец, я хотел бы описать очень эффектный и интересный опыт по интерференции токов, проходящих через два перехода, который был недавно проделан. Мы привыкли встречаться в квантовой механике с интерференцией амплитуд от двух щелей. Сейчас мы будем иметь дело с интерференцией двух токов, текущих через два перехода между сверхпроводниками. Она вызывается различием в фазах, с которыми сливаются токи, прошедшие по двум разным путям. На фиг. 19.7 показано параллельное соединение двух переходоваиbмежду сверхпроводниками.
    [Картинка: img_1499.png] 
   Фиг. 19.7. Два параллельных перехода Джозефсона.

   Концы сверхпроводниковРиQподключены к приборам, которыми мы измеряем ток. Внешний токJполнбудет суммой токов через каждый из переходов. ПустьJaиJbэто токи через переходы, и пусть их фазы будут δаи δb.Разность фаз волновых функций в точкахРиQдолжна быть одинаковой, по какому бы пути вы ни пошли. На том пути, который следует через перехода,разность фаз междуРиQравна δаплюс криволинейный интеграл от векторного потенциала вдоль верхнего пути:
    [Картинка: img_1500.png]  (19.49)
   Почему? Потому что фаза θ связана сАуравнением (19.26). Если вы это уравнение проинтегрируете вдоль какого-то пути, то левая часть даст изменение фазы, которое тем самым как раз окажется пропорциональным криволинейному интегралу отА,что и написано. Изменение фазы по нижнему пути может быть записано подобным же образом:
    [Картинка: img_1501.png]  (19.50)
   Эти величины должны быть равны; если я их вычту, то получу, что разность дельт должна быть равна контурному интегралу отАпо замкнутому пути
    [Картинка: img_1502.png] 
   Здесь интеграл берется по замкнутому контуру Г (см. фиг. 19.7), проходящему через оба перехода. Интеграл отАэто магнитный поток Ф через контур. Итак, две дельты оказываются отличающимися на 2qe/ℏ,умноженное на магнитный поток Ф, который проходит между двумя ветвями схемы:
    [Картинка: img_1503.png]  (19.51)
   Изменяя магнитное поле в схеме, я смогу контролировать эту разность фаз. Я ее прилажу так, чтобы посмотреть, проявится ли в полном токе, текущем сквозь оба перехода,интерференция между его частями. Полный ток равен суммеJaиJb.Для удобства я приму
    [Картинка: img_1504.png] 
   Тогда
    [Картинка: img_1505.png]  (19.52)
   Мы не знаем, каково значение δ0,и природа здесь может, в зависимости от обстоятельств, вытворять все, что ей заблагорассудится. В частности, δ0может зависеть от прилагаемого к переходам внешнего напряжения. Но что бы мы ни делали, sinδ0не окажется больше единицы. Значит,предельно сильныйток для каждого данного Ф дается формулой
    [Картинка: img_1506.png] 
   Этот предельный ток меняется, смотря по тому, каково Ф, и сам достигает максимума всякий раз, когда
    [Картинка: img_1507.png] 
   гдеn— целое число. Иными словами, ток достигает своего максимума, когда зацепляющийся за схему поток принимает те самые квантованные значения, которые мы получили в уравнении (19.30)!
   Ток Джозефсона через двойной переход недавно был измерен[103]как функция магнитного поля в области между ветвями. Результаты приведены на фиг. 19.8.
    [Картинка: img_1508.png] 
   Фиг. 19.8. Запись тока через два параллельных перехода Джозефсона как функции магнитного поля в области между двумя переходами.

   Здесь мы видим общий фон от токов, вызываемых различными эффектами, которыми мы пренебрегли, но быстрые колебания тока при изменении магнитного поля объясняются наличием интерференционного членаcos(qeФ/ℏ)в (19.52).
   Один из самых интригующих вопросов квантовой механики— это вопрос о том, существует ли векторный потенциал в том месте, где нет поля[104].Опыт, который я только что описал, был проделан тоже с узеньким соленоидом, помещенным между двумя переходами, так что заметное магнитное полеВбыло только внутри соленоида, а на сверхпроводящие провода его попадало пренебрежимо мало. И вот оказалось, что сила тока колеблется с изменением потока магнитного поля внутри этого соленоида, даже если само поле и не касается проводов. Это еще одно доказательство «физической реальности» векторного потенциала [см. гл. 15, § 5 (вып. 6)].
   Я не знаю, что теперь на очереди. Но посмотрите-ка, что можно было бы сделать. Во-первых, заметьте, что интерференция между двумя переходами может быть применена для создания чувствительного магнитометра. Если площадь, охватываемая двумя переходами, равна, скажем, 1мм2,то максимумы на кривой фиг. 19.8 будут отстоять друг от друга на 2·10-5гс.Одну десятую промежутка между пиками запросто можно заметить; значит, таким соединением можно будет измерять поля величиной в 2·10-6гс,или замерять большие поля со столь же хорошей точностью. Можно даже пойти дальше. Представим, например, что мы вплотную друг к другу на равных расстояниях расставили 10—20 переходов. Тогда получится интерференция на 10—20 щелях, и при изменении магнитного поля мы получим очень резкие максимумы и минимумы. Вместо интерференции на двух щелях у нас будет двадцати-, а может быть, и стощелевой интерферометр для измерения магнитного поля. Вероятно, можно предсказать, что измерения магнитных полей при использовании квантовомеханической интерференции станут почти такими же точными, как измерения длин световых волн.
   Это еще одна иллюстрация к тому, что происходит в физике в последнее время — появление транзистора, лазера, а теперь эти переходы сверхпроводников, практическое значение которых пока еще не раскрыто полностью. Квантовая механика, открытая в 1926 г., имела за своими плечами почти 40 лет развития, когда вдруг внезапно она получила множество реальных практических применений. Как-то сразу появилась возможность крайне деликатно и тонко управлять природой.
   И должен вам сообщить, джентльмены, как это ни прискорбно, что для того, чтобы принять в этом участие, вам абсолютно необходимо как можно быстрее изучить квантовую механику. В этом курсе мы попытались отыскать путь, на котором тайны этой области физики стали бы вам понятными как можно раньше.
КОНЕЦ ТРЕТЬЕГО ТОМА
   Эпилог
   Ну что ж, я выступал перед вами два года, пора и перестать. Кое в чем я хотел бы попросить прощения, кое в чем нет. Я надеюсь (более того, знаю!), что человек двадцать-тридцать из вас оказались в состоянии следить за всем с большим подъемом и получили большое удовольствие. Но я знаю и то, что «обучение редко приносит плоды кому-либо, кроме тех, кто предрасположен к нему, но им оно почти не нужно». Значит, о тех двух-трех десятках из вас, которые все понимали, я могу сказать, что лишь раскрыл перед ними истинное положение вещей. Что же касается прочих, то было бы жаль, если бы мои лекции заставили их возненавидеть предмет. Я никогда прежде не преподавал элементарной физики и поэтому приношу им всяческие извинения. Но все же я надеюсь, что не очень вас напугал и вы не бросите этого замечательного занятия. Может быть, кто-нибудь другой выучит вас всему, чему нужно, не вызывая раздражения, и в конце концов вы вдруг поймете, что все это не так страшно, как сперва казалось.
   Смею заметить, наконец, что я не ставил себе целью подготовить вас к каким-то экзаменам и даже к работе в промышленности или в военном деле. Я хотел, чтобы большинство из вас смогло оценить красоту нашего прекрасного мира и вместе с тем получить физическое представление о мире, которое, я думаю, составляет сейчас главную часть истинной культуры нашей эпохи. (Вероятно, найдутся преподаватели других дисциплин, которые захотят что-то возразить, но я-то знаю, что они абсолютно неправы.)
   А может быть, вы не только сумеете отдать должное этой культуре; не исключено, что и вас самих потянет подключиться к этому величайшему дерзанию, на которое когда-либо пускался человеческий разум.
   Примечания
   1
   В американском издании этот том начинается с двух глав из второго тома [гл. 37 и 38 (вып. 3)], которые авторы считали нужным повторить. Это было сделано для того, чтобы третий том можно было читать, не обращаясь к прежним томам. В русском издании мы не стали печатать их снова: читатель должен всегда держать первые выпуски под рукой, поэтому нумерация глав в русском издании сдвинута на 2 единицы по сравнению с третьим томом. Из тех же соображений мы не перепечатали вновь гл. 34 и 35, они вошли в вып. 7.—Прим. ред.
   2
   По-русски, наверно, правильнее говоритьамплитуда вероятности,но короче говорить простоамплитудаи примириться с выражением типа «амплитуда того, что электрон находится в точке х».— Прим. ред.
   3
   Вообще-то направление рассеяния должно, конечно, описываться двумя углами — полярным углом φ и азимутом θ. Тогда следовало бы сказать, что рассеяние кислорода в направлении (θ,φ) означает, что α-частица движется в направлении (π-θ, φ+π). Однако для кулоновского рассеяния (и многих других случаев) амплитуда рассеяния не зависит отφ. Тогда амплитуда того, что кислород полетел под углом θ, совпадает с амплитудой того, что α-частица полетела под углом (π-θ).
   4
   Перестановка dS1и dS2в (2.11) приводит к другому событию, так что оба элемента поверхности обязаны пройтись по всей площади счетчика. В (2.13) мы рассматриваем dS1и dS2как пару и включаем все, что может случиться. Если интегралы опять включают все, что случится, когда dS1и dS2поменяются местами, то все считается дважды.
   5
   Произносить надо так: (+S)—«плюс-S»; (0S) — «нуль-S»; (-S)— «минус-S».
   6
   Мы не собираемся вкладывать в слова «базисное состояние» что-либо сверх того, что здесь сказано. Не следует переводить «базис» как «основу» и хоть в каком-то смысле считать их «основными состояниями». Слово «базис» понимается как «система описания», скажем, в таком смысле, как в выражении «число в десятичной системе».
   7
   На языке наших прежних обозначений α=|&lt;0T|+S&gt;|2,β=|&lt;+S|0T&gt;|2,γ=|&lt;0S|0T&gt;|2.
   
   8
   Из этого опыта мы на самом деле не можем заключить, что а=1, а видим только, что |а|2=1,следовательно, а может быть eiδ,но можно показать, что при выборе δ=0 мы ничего существенного здесь не потеряли.
   9
   И в самом деле, для атомных систем с тремя или более базисными состояниями существуют другие типы фильтров (совершенно непохожие на приборы Штерна —Герлаха), которые можно было бы употребить для выбора других совокупностей базисных состояний (но при том же общем иx числе).
   10
   Число базисных состоянийnможет оказаться (и, вообще говоря, бывает) равным бесконечности.
   11
   Эта глава — не что иное, как весьма абстрактное и длинное отступление от основной линии рассказа; в ней нет каких-либо новых идей, которые бы не появлялись иным путем в дальнейших главах. Поэтому можете спокойно пропустить ее, а позже, если заинтересуетесь, вернуться.
   12
   Можно посмотреть на это и иначе. Мы просто производим преобразование к «стандартной форме», описанное в § 2, используя формулу (4.15).
   13
   Конечно, подошло бы и m=-1/2.Однако из (4.17) ясно, что изменение знака просто переопределит понятие «спин вверх».
   14
   Заметим, что если последовательность малых поворотов приведет в конце концов к первоначальной ориентации предмета, то всегда есть возможность, проследив всю историю, отличить поворот на 360° от поворота на 0° (но интересно, что для поворота на 720° этоневерно).
   15
   Второе решение меняет все знаки уа, b, с, dи отвечает повороту на -270°.
   16
   Нетрудно показать, что систему х, у, z можно перевести в систему х', у', z' следующими тремя поворотами вокругпервоначальныхосей: 1) повернуть на угол γ вокруг первоначальной оси z; 2) повернуть на угол α вокруг первоначальной оси х; 3) повернуть на угол β вокруг первоначальной оси z.
   17
   Мы предполагаем, что фазы обязаны иметь одно и то же значение в соответствующих точках в двух системах координат. Впрочем, это весьма тонкое место, поскольку в квантовой механике фаза в значительной степени произвольна. Чтобы до конца оправдать это предположение, нужны более детальные рассуждения, учитывающие интерференцию двух или нескольких амплитуд.
   18
   Если вы пропустили гл. 4, то можете пока просто считать (5.35) невыведенным правилом. Позже, в гл. 8, мы разберем прецессию спина подробнее, будут получены и эти амплитуды.
   19
   Вы можете оказать, что надо писать не просто А, но |А|. Но тогда это будет похоже на символ «абсолютного значения А». Поэтому обычно черточки опускают. Черточка (|) вообще ведет себя очень похоже на множитель единица.
   20
   Здесь небольшая неприятность с обозначениями. В этом множителе i означает мнимую единицу √-1, а не индекс i, относящийся к i-му базисному состоянию! Надеемся, это не слишком смутит вас.
   21
   В дальнейшем полезно (и читая, и произнося вслух) отличать арабские 1 и 2 и римские I и II. Мы считаем, что удобно для арабских, цифр резервировать названия «один» и «два», а I и II читать как «первый», «второй».
   22
   Очень жаль, но нам придется ввести новое обозначение. Раз буквы р и Е заняты у нас импульсом и энергией, то мы поостережемся опять обозначать ими дипольный момент и электрическое поле. Напомним, что в этом параграфе μ означает электрический дипольный момент.
   23
   Например, как легко убедиться, одно из допустимых решений имеет вид
    [Картинка: img_471.png] 
   24
   Теперь мы опять будем писать |I&gt;и |II&gt;вместо |ψI&gt;и |ψII&gt;.Вы должны вспомнить, что настоящие состояния |ψI&gt;и |ψII&gt;суть энергетические базисные состояния, умноженные на соответствующий экспоненциальный множитель.
   25
   До тех пор, пока нет сильных магнитных полей, это предположение вполне удовлетворительно. Влияние магнитных полей на электрон мы обсудим в этой же главе позже, а очень слабые спиновые эффекты в атоме водорода — в гл. 10.
   26
   Мы немного упрощаем дело. Первоначально химики думали, что должны существоватьчетыреформы дибромбензола: две формы с атомами брома при соседних атомах углерода (орто-дибромбензол), третья форма с атомами брома при атомах углерода, идущих через один (мета-дибромбензол), и четвертая форма с атомами брома, стоящими друг против друга (пара-дибромбензол). Однако отыскали они только три формы — существует лишьоднаформаорто-молекулы.
   27
   Сказанное нами может вас слегка ввести в заблуждение. Поглощение ультрафиолетового света в принятой нами для бензола системе с двумя состояниями было бы очень слабым, потому что матричный элемент дипольного момента между двумя состояниями равен нулю. [Оба состояния электрически симметричны, и в нашей формуле (7.55) для вероятности перехода дипольный момент μ равен нулю, и свет не поглощается.] Если бы других состояний не было, существование верхнего состояния пришлось бы доказывать иными путями. Однако более полная теория бензола, которая исходит из большего числа базисных состояний (обладающих, скажем, смежными двойными связями), показывает, что истинные стационарные состояния бензола слегка искажены по сравнению с найденными нами. В результате все же возникает дипольный момент, который и разрешает упомянутые в тексте переходы, приводящие к поглощению ультрафиолетового света.
   28
   Мы принимаем энергию покоя m0c2за «нуль» энергии и считаем магнитный момент μ электронаотрицательнымчислом, поскольку он направлен против спина.
   29
   Параграф 5 при первом чтении книги можно пропустить. Он сложнее, чем положено в таких курсах.
   30
   Это похоже на то, что мы обнаружили (в гл. 4) для частиц со спином1/2,когда поворачивали систему координат вокруг оси z; тогда мы получили фазовые множители exp (±iφ/2). В действительности это в точности то же самое, что мы писали в гл. 3, §7, для состояний |+&gt;и |-&gt;частицы со спином 1, и это не случайно. Фотон— это частица со спином 1, у которой, однако, нет «нуль»-состояния.
   31
   Мы сознаем, что материал этого параграфа длиннее и труднее, чем это положено на нашем уровне знаний. Лучше пропустите его и переходите прямо к § 6. Но если у вас есть самолюбие и время, попозже вернитесь к нему опять. Это великолепнейший пример (взятый к тому же из последних работ по физике высоких энергий) того, что можно сотворить с помощью нашей формулировки квантовой механики двухуровневых систем. (Для русского издания параграф переделан проф. Сэндсом. — Прим. ред.)
   32
   Читайте: «.K-нуль с чертой».
   33
   Среди новых частиц есть барион Ω-со странностью -3.—Прим. ред.
   34
   Если, конечно, он не создает еще двух К+или других частиц с общей странностью +2. Можно считать, что здесь речь идет о реакциях, в которых не хватает энергии для возникновения этих добавочных странных частиц.
   35
   Свободная Λ-частица медленно распадается путем слабого взаимодействия (так что странность не обязана при этом сохраняться). Продуктами распада могут быть либо р иπ-,либо n и π0.Время жизни 2,2·10-10сек.
   36
   Типичное время для сильного взаимодействия ближе к 10-23сек.
   37
   Мы здесь упрощаем. Система 2π может иметь множество состояний, отвечающих различным импульсам π-мезонов, и в правой части этого равенства следовало бы поставить сумму по всем базисным состояниям π-мезонов. Но полный вывод все равно приводит к тем же результатам.
   38
   Такую интерференцию действительно наблюдали. Коэффициент α оказался равным — 0,96β. Отсюда можно было вычислить и разность масс К1-и K2-мезонов. Она оказалась равной около —0,35·10-5эв. Это наименьшая разность масс двух частиц, известных физикам.— Прим. ред.
   39
   Дляэтихоператоров, правда, оказывается, что от их порядка ничего не зависит.
   40
   Этот оператор сейчас называют оператор обмена спинами.
   41
   В действительности состоянием является
    [Картинка: img_756.png] 
   но, как обычно, мы отождествим состояния с постоянными векторами, которые при t=0 совпадают с настоящими векторами.
   42
   Crampton, Kleppner, Ramsey, Physical Review Letters, 11, 338 (1963).
   43
   Вспомните, что классически U=-μ·B,так что энергия наименьшая, когда момент направлен по полю. Для положительно заряженных частиц магнитный момент параллелен спину, для отрицательных — наоборот. Значит, в (10.27) μр— число положительное, а μе— отрицательное.
   44
   Тем, кто перескочил через гл. 4, придется пропустить и этот параграф.
   45
   Только не старайтесь сделать пакет чересчур узким.
   46
   Знак корня, который здесь следовало поставить, это технический вопрос, связанный с допустимыми знаками к в (11.39) и (11.40). Мы не будем здесь вдаваться в подробности.
   47
   Литература: Ч. Киттель, Введение в физику твердого тела, М.—Л., 1958, гл. 13, 14, 18.
   48
   Во многих книжках эта же энергетическая диаграмма истолковывается иначе. Шкалу энергий относят только кэлектронам.Вместо того чтобы думать об энергии дырки, говорят о той энергии, которую имел бы электрон, если бы он заполнил дырку. Эта энергияменьше,нежели энергия свободного электрона, причем как раз на ту величину, которая показана на фиг. 12.5. При такой интерпретации шкалы энергий ширина энергетической щели — это наименьшая энергия, которой нужно снабдитьэлектрон,чтобы перевести его из связанного состояния в зону проводимости.
   49
   Основное состояние здесь на самом деле «вырождено». Существуют и другие состояния с той же энергией, например, когда все спины смотрят вниз или в любую другую сторону. Но наложение самого слабого внешнего поля в направленииzснабдит все эти состояния различной энергией, и истинным основным состоянием окажется как раз то, которое мы выбрали.
   50
   Квазичастицы обсуждаемого типа могут действовать и как бозе- и как ферми-частицы; и, как и у свободных частиц, частицы с целым спином суть бозоны, с полуцелым—фермионы. «Магнон» символизирует, что электрон со спином, направленным вверх, перевертывается вниз. Спин меняется на единицу. Значит, у магнона спин целый и он — бозон.
   51
   Могло бы показаться, что при четном N есть N+1 состояний. Это не так, ибо s=±N/2 дают одно и то же состояние.
   52
   Когда имеется пара состояний (с разными распределениями амплитуд) с той же энергией, мы говорим, что эта пара состояний «вырождена». Заметьте, что энергией E0-А могут обладатьчетыреэлектрона.
   53
   Отношение сторон прямоугольника, который можно разбить на квадрат и на подобный ему прямоугольник.
   54
   Представьте себе, что по мере сближения точекхnамплитуда А прыжков изхn=1вхnвозрастает.
   55
   О распределениях вероятностей шла речь в гл. 6, § 4 (вып. 1).
   56
   Был использован тот факт, что-∞∫+∞exp(-t2)dt=√π; см. вып. 1
   57
   Помните, еще раньше мы условились, чтоe2≡qe2/4πε0
   58
   Литература: А. Р. Эдмондс, Угловые моменты в квантовой механике, в кн. «Деформация атомных ядер», ИЛ, 1958.
   59
   Кстати, вы можете доказать, что ^Q— это обязательноунитарный оператор,т. е. если он действует на |ψ&gt;,приводя к |ψ&gt;,умноженному на некоторое число, то это число должно иметь вид еiδ,где δ — вещественно. Это мелкое замечание, а доказательство основано на следующем наблюдении. Всякая операция наподобие отражения или поворота не приводит к потере каких-либо частиц, так что нормировки |ψ'&gt;и |ψ&gt;должны совпадать; отличаться они вправе только на множитель с чисто вещественной фазой в показателе.
   60
   В других книгах вы можете встретить формулы с другими знаками; вероятнее всего, в них используются углы, определенные по-иному.
   61
   Точнее, мы определим ^Rz(φ) как поворот физической системы на -φ вокруг осиz;это то же самое, что повернуть систему координат на +φ.
   62
   Мы всегда вправе выбрать осьzвдоль направления поля при условии, конечно, что его направление не меняется и что больше полей нет.
   63
   Для большей строгости все эти рассуждения нужно было бы провести для малых поворотов ε. Раз каждый угол φ представляет собой сумму некоторого числа n таких поворотов, φ=nε, то ^Rz(φ)=[Rz(ε)]n,и общее изменение фазы в n раз превосходит изменение для малого угла 8 и поэтому пропорционально φ.
   64
   Прошу прощения! Этот угол имеет обратный знак по отношению к использовавшемуся в гл. 9, § 4.
   65
   Как правило, момент количества движения атомной системы весьма удобно измерять в единицахℏ.Тогда можно говорить, что частица со спином1/2обладает по отношению к любой оси моментом количества движения ±1/2.И вообще, чтоz-компонента момента количества движения естьm.Не приходится все время повторятьℏ.
   66
   Мы попытались на худой конец доказать, что компонента момента количества движения вдоль направления движения у частицы с нулевой массой должна быть, например, кратной ℏ/2, а не ℏ/3. Но даже приведя в действие всевозможные свойства преобразований Лоренца (и многое другое), мы с этим не справились. Может, этой не так. Надо было бы потолковать об этом с профессором Вигнером, который знает все о таких вещах.
   67
   Мы сейчас предполагаем, что механизм квантовой механики вам настолько знаком, что обо всем можно говорить на чисто физическом языке, не тратя времени на расписывание всех математических деталей. Но если то, что мы здесь говорим, вам не очень ясно, то обратитесь к концу этого параграфа, где приведены некоторые недостающие детали.
   68
   Мы провели осьz'в плоскостиxzи используем матричные элементы для Ry(θ). То же получилось бы и при другом выборе осей.
   69
   Вспомните, что спин — это аксиальный вектор и при отражении он переворачивается.
   70
   Когда мы переводимx, y, zв -x, -y, -z,то можно подумать, что все векторы перевернутся. Это верно для полярных векторов, таких, как смещения и скорости, но не для аксиальных векторов наподобие момента количества движения, да и любых векторов, представляющих собой векторное произведение двух полярных векторов. Компоненты аксиальных векторов при инверсии не меняются.
   71
   Кое-кто может возразить, что все эти рассуждения неверны, потому что наши конечные состояния не обладают определенной четностью. В добавлении 2 в конце этой главы вы найдете другое доказательство, которое вас удовлетворит.
   72
   При нашем нынешнем глубоком понимании мира нелегко ответить на вопрос—менее ли «материальна» энергия фотона, чем энергия электрона, ведь, как вы помните, все частицы ведут себя очень похоже. Единственное различие в том, что у фотона масса покоя равна нулю.
   73
   Заметьте, что мы всегда анализируем момент количества движения относительно направления движения частицы. Если бы мы стали интересоваться моментом количества движения относительно других осей, нам пришлось бы учесть возможность «орбитального» момента количества движения — от членаp×r.Так, мы не вправе говорить, что фотоны вылетают прямо из центра позитрония. Они могли вылететь, как два комка с обода вертящегося колеса. О таких подробностях не приходится задумываться, если проводить ось вдоль направления движения.
   74
   Мы не нормировали наши амплитуды и не умножали их на амплитуду распада в то или иное конечное состояние, но легко видеть, что наш результат верен, ибо, рассчитывая вторую из взаимоисключающих возможностей [см. (16.23)], мы получаем вероятность нуль.
   75
   Детали вы найдете в добавлении, стр. 165.
   76
   Отдачей, которую испытал Ne20*в первой реакции, можно пренебречь. Или, еще лучше, подсчитать и сделать поправку на нее.
   77
   Тем более, что большая часть работы уже проделана, раз у нас есть общая матрица поворота (16.35).
   78
   Первоначально материал этого добавления входил в текст лекции, но потом мы поняли, что не стоит включать в нее такое подробное изложение общего случая.
   79
   Как обычно,e2=qe2/4πε0
   80
   Поскольку это и другие особые наименования являются частью общепринятого словаря атомной физики, вам попросту придется выучить их. Мы вам поможем их запомнить, поместив в этой главе небольшой «словарик» подобных терминов.
   81
   Это нетрудно вывести из (16.35). Но можно это сделать, исходя из основных принципов; надо только воспользоваться идеями, изложенными в гл. 16, § 4. Состояние |l, l&gt;может быть составлено из 2l частиц со спином1/2,у которых спин направлен вверх; а в состоянии |l, 0&gt; lспинов было бы направлено вверх, а l — вниз. При повороте амплитуда того, что спин останется тем же, равна cosθ/2, а амплитуда того, что он перевернется, равна sin θ/2. А нас интересует амплитуда того, что l спинов не перевернутся, а другие l перевернутся. Такая амплитуда равна (cosθ/2sinθ/2)l,а это то же самое, что sinlθ.
   82
   В действительности мнение об инертности благородных газов оказалось, как и многое другое, сильным преувеличением. Криптон, например, весьма охотно соединяется с фтором, образуя кристаллы KrF6.Сейчас химия инертных газов превращается в большую и увлекательную науку.— Прим. ред.
   83
   Элемент объема мы обозначаемdОбъем.Он попросту равенdxdydz,а интеграл берется от -∞ до +∞ по всем трем координатам.
   84
   Можно выразить это и иначе. Какую бы функцию (т. е. состояние) вы ни выбрали, ее всегда можно представить в виде линейной комбинации базисных состояний, являющихся состояниями с определенной энергией. Поскольку в этой комбинации присутствует примесь состояний с более высокими энергиями, то средняя энергия окажется выше энергии основного состояния.
   85
   Уравнение (18.38)не означает,что |α&gt;=x|ψ&gt; [ср. (18.35)]. Сокращать на&lt;х| нельзя, потому что множитель х перед&lt;x|ψ&gt;для каждого состояния&lt;х| имеет свое значение. Это — значение координаты электрона в состоянии |х&gt; [см. (18.40)].
   86
   Во многих книжках для ^Aи ^A[script]используется один и тот же символ: физика в них одна и та же, да и удобнее все время обходиться без новых букв. А из контекста всегда ясно, что имеется в виду.
   87
   Фактически это не напоминание, потому что некоторые из этих уравнений я раньше не приводил; не забудьте, что я веду настоящий семинар.
   88
   Только, пожалуйста, не путайте это φ с нашим прежним обозначением состояния φ !
   89
   К — это та самая величина, которая в задаче о линейной решетке обозначалась буквой А (см. гл. 11).
   90
   См., например, J. D. Jackson, Classical Electrodynamics, New York, 1962 (есть перевод: Д. Джексон, Классическая электродинамика, изд-во «Мир», 1965).
   91
   Впервые это открыл Оннес в 1911 г. [Н. К. Оnnes, Comm. Phys. Lab., Univ. Leyden, № 119, 120, 122 (1911)]. Прекрасное современное изложение предмета вы найдете в книге E. A. Lуntоn, Superconductivity, New York, 1962 (есть перевод: E. Линтон, Сверхпроводимость, М., 1964).
   92
   J. Bardeen, L. N. Cooper, J. R. Schrieffer, Phys. Rev., 108, 1175 (1957) (см. перевод в сборнике «Теория сверхпроводимости», ИЛ, 1960).
   93
   W. Meissner, R. Ochsenfeld, Naturwiss., 21, 787 (1933).
   94
   В действительности, если бы электрическое поле оказалось чересчур сильным, то пары разорвались бы, и среди возникших «нормальных» электронов началось бы движениеза нейтрализацию всяческих излишеств в положительном заряде. Но все же для образования этих нормальных электронов понадобилась бы энергия, так что основная мысль, заключающаяся в том, что почти однородная плотность ρ очень выгодна энергетически, остается справедливой.
   95
   Н. London, F. London, Proc. Roy. Soc. (London), A149, 71 (1935); Physica, 2, 341 (1935).
   96
   F. London, Superfluids, Vol. 1, New York, 1950, p. 152.
   97
   B. S. Deaver, Jr., W. M. Fairbank, Phys. Rev. Letters, 7, 43 (1961).
   98
   R. Doll, M. Nabauer, Phys. Rev. Letters, 7, 51 (1961),
   99
   Когда-то Онзагер говорил, что это возможно (см. цитированную на стр. 243 книжку Лондона), но никто не понимал, почему.
   100
   В. D. Josephson, Physics Letters, 1, 251 (1962).
   101
   P. W. Andеrsоn, J. M. Роwеll, Phys. Rev. Letters, 10, 230 (1963).
   102
   S. Shapirо, Phys. Rev. Letters, 11, 80 (1963).
   103
   Jaklevic, Lambe, Silver, Mercereau, Phys. Rev. Letters, 12, 159 (1964).
   104
   Jaklevic, Lambe, Silver, Mercereau, Phys. Rev. Letters, 12, 274 (1964).

Взято из Флибусты, http://flibusta.net/b/533824
