
   Р. Фейнман, Р. Лейтон, М. Сэндс
   Фейнмановские лекции по физике
   Том 2. Электромагнетизм и материя
   От редактора
   Этим выпуском мы начинаем печатание перевода второго тома лекций, прочитанных Р. Фейнманом студентам второго курса. Весь материал второго тома составляет 42 главы и займет три выпуска русского издания (5—7). Основное содержание этих глав-лекций — электричество, магнетизм, физика сплошных сред. Остальные лекции, в которых рассказывалось о квантовой механике, составили третий том и войдут в русском издании в вып. 8 и 9. Кроме того, вышли три тетради задач по курсу (по тетради к каждому тому). В нашем издании они составят дополнительный выпуск: «Задачи и упражнения».
   О втором томе хотелось бы сделать два замечания. Первое относится к гл. 19 (вып. 6). Это не обычная лекция, а скорее доклад на научном семинаре; понять его смогут, по-видимому, лишь самые сильные студенты (и то, если хорошо поработают!). Фейнман рассказывает о том, как можно, посмотрев иначе на совсем разные разделы физики, увидеть между ними много общего. Это рассказ о принципе наименьшего действия, как его понимает Фейнман, а также замечания о близких по духу задачах, которые, как признает сам автор, не понимает даже он сам. Смотреть на все своими глазами — замечательное качество. Именно это и надо понять, читая гл. 19.
   Второе замечание относится к гл. 30 (вып. 7). В американском издании в эту главу в качестве § 19 включена самая настоящая научная статья из журнала Английской Академии наук (или, как ее называют с давних пор, Королевского общества). Эта статья имеет непосредственное отношение к содержанию главы, она посвящена моделированию явленийв кристалле. Но рассказ о методе ведет не лектор, а сами авторы метода — английские физики Брэгг и Най. При этом создатели курса добивались еще одной цели — познакомить читателя с оригинальной научной работой из серьезного журнала. В русском издании перевод ее (немного сокращенный) помещен в конце вып. 7 в виде приложения.
   Так, читая «Фейнмановские лекции по физике», вы будете понемногу приобщаться к живой, развивающейся науке.
   Я. Смородинский
   Декабрь 1965 г.

   P. S.В ноябре 1965 г. Ричард Фейнман вместе с двумя другими физиками-теоретиками (Швингером и Томонага) за работы по квантовой электродинамике получил Нобелевскую премию.
   Предисловие
   Много лет Ричард П. Фейнман размышляет о таинственных механизмах физического мира и упорно стремится найти порядок в кажущемся хаосе. Последние два года он отдавал свою энергию еще и лекциям для начинающих студентов. Для этих лекций он отобрал самое важное из того, что знал сам, и нарисовал физическую картину Вселенной так, что студенты могли надеяться в ней разобраться. В эти лекции он вложил блеск и ясность мысли, оригинальность и живость метода, заразительный энтузиазм рассказчика. Его рассказ доставлял истинную радость слушателям. В основу первого тома легли лекции, прочитанные для студентов первого курса. Во второй том мы включили запись части лекций для второго курса[1].Они были прочитаны в течение 1962/63 учебного года. Оставшиеся лекции для второкурсников войдут в третий том[2].
   Лекции для второго курса на две трети были посвящены весьма обстоятельному изучению физики электричества и магнетизма. При этом преследовалась двоякая цель. Во-первых, мы хотели дать студентам полную картину одного из самых больших разделов физики — от первых, сделанных ощупью шагов Франклина, через великий синтез Максвелла, до лоренцевой электронной теории свойств вещества, включая еще не решенные дилеммы электромагнитной собственной энергии. Во-вторых, мы надеялись ввести с самогоначала исчисление векторных полей и дать таким образом солидное введение в математику полевых теорий. Чтоб подчеркнуть общую полезность математических методов, порой родственные вопросы из других областей физики анализировались одновременно с их электрическими двойниками. Мы пытались все время внедрять в сознание общность математики («одинаковые уравнения имеют одинаковые решения»). Это подчеркивалось характером упражнений, а потом и экзаменов.
   После электромагнетизма две главы посвящены упругости, а две — течению жидкости. В первой главе каждой из этих тем обсуждаются лишь элементарные и практические вопросы, вторые главы посвящены попытке обзора всего сложного круга явлений, к которым ведет рассматриваемая задача. Эти четыре главы, впрочем, можно без особого ущерба опустить, поскольку они вовсе не обязательны для понимания материала.
   Примерно вся последняя четверть второго курса была посвящена введению в квантовую механику. Она вошла в третий том.
   Публикуя запись лекций Фейнмана, мы хотели осуществить нечто большее, нежели просто переложить на бумагу то, что было им сказано устно. Мы хотели, чтобы на бумагу как можно более ясно легли те идеи, на которых основывались лекции. Для некоторых лекций этого удалось добиться, пришлось внести лишь небольшую правку в стенографические записи, другие же потребовали значительной работы и довольно серьезного редактирования. Иногда мы чувствовали, что для большей ясности нужно включить добавочный материал. При этом мы прибегали постоянно к помощи и советам самого Фейнмана.
   «Перевод» в столь сжатые сроки свыше миллиона устных слов в связный текст — работа громадная, особенно если к этому еще добавляются другие обязанности, сопровождающие обычно чтение нового курса,— подготовка к опросу, семинары, упражнения, экзамены и т. д. Потребовалось множество рук и голов. Я все же надеюсь, что в ряде случаев нам удалось верно отразить фейнмановский оригинал. В других же мы оказались очень далеки от идеала. Нашими успехами мы обязаны всем, кто помогал нам. Мы очень сожалеем о неудачах.
   Как мы подробно объясняли в предисловии к первому тому, эти лекции были всего частью программы, которую наметил и за выполнением которой следил Комитет по пересмотру курса (Р. Лейтон — председатель, Г. Неер и М. Сэндс) КАЛТЕХа при финансовой поддержке Фонда Форда. Кроме того, в подготовке текста лекций второго тома участвовали Т. Кохи, М. Клейтон, Д. Курцио, Д. Хартл, Т. Харвей, М. Израэль, В. Карзас, Р. Каванах, Д. Мэтьюс, М. Плессет, Ф. Уоррен, В. Уэйлинг, С. Уилтс и Б. Циммерман. В работе над лекциямипомогали Дж. Блю, Дж. Чаплин, М. Клаузер, Р. Доллен, Г. Хилл и А. Тайтл. Мне хотелось бы особо сказать здесь о постоянной помощи профессора Нойгебауера. И все же если бы не выдающееся дарование и активность самого Фейнмана, то этот рассказ о физике, который вы сейчас читаете, никогда бы не прозвучал.
   Мэтью Сэндс
   Март 1964 г.
   Выпуск 5. Электричество и магнетизм
   Глава 1 ЭЛЕКТРОМАГНЕТИЗМ
   Повторить:гл. 12 (вып. 1) «Характеристики силы»
   § 1. Электрические силы
   Рассмотрим силу, которая, подобно тяготению, меняется обратно квадрату расстояния, но только вмиллион биллионов биллионов биллионовраз более сильную. И которая отличается еще в одном. Пусть существуют два сорта «вещества», которые можно назвать положительным и отрицательным. Пусть одинаковые сорта отталкиваются, а разные — притягиваются в отличие от тяготения, при котором происходит только притяжение. Что же тогда случится?
   Все положительное оттолкнется со страшной силой и разлетится в разные стороны. Все отрицательное — тоже. Но совсем другое произойдет, если положительное и отрицательное перемешать поровну. Тогда они с огромной силой притянутся друг к другу, и в итоге эти невероятные силы почти нацело сбалансируются, образуя плотные «мелкозернистые» смеси положительного и отрицательного; между двумя грудами таких смесей практически не будет ощущаться ни притяжения, ни отталкивания.
   Такая сила существует: это электрическая сила. И все вещество является смесью положительных протонов и отрицательных электронов, притягивающихся и отталкивающихся с неимоверной силой. Однако баланс между ними столь совершенен, что, когда вы стоите возле кого-нибудь, вы не ощущаете никакого действия этой силы. А если бы баланс нарушился хоть немножко, вы бы это сразу почувствовали. Если бы в вашем теле или в теле вашего соседа (стоящего от вас на расстоянии вытянутой руки) электронов оказалось бы всего на 1% больше, чем протонов, то сила вашего отталкивания была бы невообразимо большой. Насколько большой? Достаточной, чтобы поднять небоскреб? Больше! Достаточной, чтобы поднять гору Эверест? Больше! Силы отталкивания хватило бы, чтобы поднять «вес», равный весу нашей Земли!
   Раз такие огромные силы в этих тонких смесях столь совершенно сбалансированы, то нетрудно понять, что вещество, стремясь удержать свои положительные и отрицательные заряды в тончайшем равновесии, должно обладать большой жесткостью и прочностью. Верхушка небоскреба, скажем, отклоняется при порывах ветра лишь на пару метров, потому что электрические силы удерживают каждый электрон и каждый протон более или менее на своих местах. А с другой стороны, если рассмотреть достаточно малое количество вещества так, чтобы в нем насчитывалось лишь немного атомов, то там необязательно будет равное число положительных и отрицательных зарядов, и могут проявиться большие остаточные электрические силы. Даже если числа тех и других зарядов одинаковы, все равно между соседними областями может действовать значительная электрическая сила. Потому что силы, действующие между отдельными зарядами, изменяются обратно пропорционально квадратам расстояний между ними и может оказаться, что отрицательные заряды одной части вещества ближе к положительным зарядам (другой части), чем к отрицательным. Силы притяжения тогда превзойдут силы отталкивания, и в итоге возникнет притяжение между двумя частями вещества, в которых нет избыточного заряда. Сила, удерживающая атомы, и химические силы, скрепляющие между собой молекулы,— все это силы электрические, действующие там, где число зарядов неодинаково или где промежутки между ними малы.
   Вы знаете, конечно, что в атоме имеются положительные протоны в ядре и электроны вне ядра. Вы можете спросить: «Если эти электрические силы так велики, то почему же протоны и электроны не налезают друг на друга? Если они стремятся образовать тесную компанию, почему бы ей не стать еще теснее?» Ответ связан с квантовыми эффектами.Если попытаться заключить наши электроны в малый объем, окружающий протон, то, согласно принципу неопределенности, у них должен возникнуть средний квадратичный импульс, тем больший, чем сильнее мы их ограничим. Именно это движение (требуемое законами квантовой механики) мешает электрическому притяжению еще больше сблизить заряды.
   Тут возникает другой вопрос: «Что скрепляет ядро?» В ядре имеется несколько протонов, и все они положительно заряжены. Почему же они не разлетаются? Оказывается, что в ядре, помимо электрических сил, еще действуют и неэлектрические силы, называемыеядерными.Эти силы более мощные, чем электрические, и они способны, несмотря на электрическое отталкивание, удержать протоны вместе. Действие ядерных сил, однако, простирается недалеко; оно падает гораздо быстрее, чем 1/r2.И это приводит к важному результату. Если в ядре имеется слишком много протонов, то ядро становится чересчур большим и оно уже не может удержаться. Примером может служить уран с его 92 протонами. Ядерные силы действуют в основном между протоном (или нейтроном) и его ближайшим соседом, а электрические силы действуют на большие расстояния и вызывают отталкивание каждого протона в ядре от всех остальных. Чем больше в ядре протонов, тем сильнее электрическое отталкивание, пока (как у урана) равновесие не станет столь шатким, что ядру почти ничего не стоит разлететься от действия электрического отталкивания. Стоит его чуть-чуть «толкнуть» (например, послав внутрь медленный нейтрон) — и оно разваливается надвое, на две положительно заряженные части, разлетающиеся врозь в результате электрического отталкивания. Энергия, которая при этом высвобождается,— это энергия атомной бомбы. Ее обычно именуют «ядерной» энергией, хотя на самом деле это «электрическая» энергия, высвобождаемая, как только электрические силы превзойдут ядерные силы притяжения.
   Наконец, можно спросить, чем скрепляется отрицательно заряженный электрон (ведь в нем нет ядерных сил)? Если электрон весь состоит из вещества одного сорта, то каждая его часть должна отталкивать остальные. Тогда почему же они не разлетаются в разные стороны? А точно ли существуют у электрона «части»? Может быть, следует считать электрон просто точкой и говорить, что электрические силы действуют только междуразнымиточечными зарядами, так что электрон не действует сам на себя? Возможно. Единственно, что можно сейчас сказать,— что вопрос о том, чем скреплен электрон, вызвал много трудностей при попытке создать полную теорию электромагнетизма. И ответа на этот вопрос так и не получили. Мы займемся обсуждением его немного позже.
   Как мы видели, можно надеяться, что сочетание электрических сил и квантовомеханических эффектов определит структуру больших количеств вещества и, следовательно, их свойства. Одни материалы — твердые, другие — мягкие. Некоторые из них — электрические «проводники», потому что их электроны свободны и могут двигаться; другие —«изоляторы», их электроны привязаны каждый к своему атому. Позже мы выясним, откуда появляются такие свойства, но вопрос этот очень сложен, поэтому рассмотрим сначала электрические силы в самых простых ситуациях. Начнем с изучения одних только законов электричества, включив сюда и магнетизм, так как и то и другое в действительности суть явления одной и той же природы.
   Мы сказали, что электрические силы, как и силы тяготения, уменьшаются обратно пропорционально квадрату расстояния между зарядами. Это соотношение называется законом Кулона. Однако этот закон перестает выполняться точно, если заряды движутся. Электрические силы зависят также сложным образом и от движения зарядов. Одну из частей силы, действующей между движущимися зарядами, мы называеммагнитнойсилой. На самом же деле это только одно из проявлений электрического действия. Потому мы и говорим об «электромагнетизме».
   Существует важный общий принцип, позволяющий относительно просто изучать электромагнитные силы. Мы обнаруживаем экспериментально, что сила, действующая на отдельный заряд (независимо от того, сколько там еще есть зарядов или как они движутся), зависит только от положения этого отдельного заряда, от его скорости и величины. Силу F, действующую на заряд q, движущийся со скоростью v, мы можем написать в виде
    [Картинка: img_1.png]  (1.1)
   здесьЕ—электрическое полев точке расположения заряда, аВ—магнитное поле.Существенно, что электрические силы, действующие со стороны всех прочих зарядов Вселенной, складываются и дают как раз эти два вектора. Значения их зависят от того,гденаходится заряд, и могут меняться современем.Если мы заменим этот заряд другим, то сила, действующая на новый заряд, изменяется точно пропорционально величине заряда, если только все прочие заряды мира не меняют своего движения или положения. (В реальных условиях, конечно, каждый заряд действует на все прочие расположенные по соседству заряды и может заставить их двигаться, так что иногда при замене одного данного заряда другим полямогутизмениться.)
   Из материала, изложенного в первом томе, мы знаем, как определить движение частицы, если сила, действующая на нее, известна. Уравнение (1.1) в сочетании с уравнением движения дает
    [Картинка: img_2.png]  (1.2)
   Значит, еслиЕиВизвестны, то можно определить движение зарядов. Остается только узнать, как получаютсяЕиВ.
   Один из самых важных принципов, упрощающих получение величины полей, состоит в следующем. Пусть некоторое количество движущихся каким-то образом зарядов создает полеE1,а другая совокупность зарядов — полеЕ2.Если действуют оба набора зарядов одновременно (сохраняя те же свои положения и движения, какими они обладали, когда рассматривались порознь), то возникающее поле равно в точности сумме
    [Картинка: img_3.png]  (1.3)
   Этот факт называетсяпринципом наложенияполей (илипринципом суперпозиции).Он выполняется и для магнитных полей.
   Принцип этот означает, что если нам известен закон для электрического и магнитного полей, образуемыходиночнымзарядом, движущимся произвольным образом, то, значит, нам известны все законы электродинамики. Если мы хотим знать силу, действующую на зарядА,нам нужно только рассчитать величину полейЕиВ,созданных каждым из зарядовВ, С, Dи т. д., и сложить все этиЕиВ;тем самым мы найдем поля, а из них — силы, действующие наА.Если бы оказалось, что поле, создаваемое одиночным зарядом, отличается простотой, то это стало бы самым изящным способом описания законов электродинамики. Но мы уже описывали этот закон (см. вып. 3, гл. 28), и, к сожалению, он довольно сложен.
    [Картинка: img_4.png] 
   Оказывается, что форма, в которой законы электродинамики становятся простыми, совсем не такая, какой можно было бы ожидать. Онанепроста, если мы захотим иметь формулу для силы, с которой один заряд действует на другой. Правда, когда заряды покоятся, закон силы — закон Кулона — прост, но когда заряды движутся, соотношения усложняются из-за запаздывания во времени, влияния ускорения и т. п. В итоге лучше не пытаться строить электродинамику с помощью одних лишь законов сил, действующих между зарядами; гораздо более приемлема другая точка зрения, при которой с законами электродинамики легче управляться.
   § 2. Электрические и магнитные поля
   Первым делом нужно несколько расширить наши представления об электрическом и магнитном векторахЕиВ.Мы определили их через силы, действующие на заряд. Теперь мы намереваемся говорить об электрическом и магнитном полях вточке,даже если там нет никакого заряда. Следовательно, мы утверждаем, что раз на заряд «действуют» силы, то в том месте, где он стоял, остается «нечто» и тогда, когда заряд оттуда убрали. Если заряд, расположенный в точке (х, у, z),в моментtощущает действие силыF,согласно уравнению (1.1), то мы связываем векторыЕиВс точкой (х, у, z)в пространстве. Можно считать, чтоЕ (х, y,z, t)иВ (х, у, z, t)дают силы, действие которых ощутит в моментtзаряд, расположенный в (х, у, z),при условии,что помещение заряда в этой точкене потревожитни расположения, ни движения всех прочих зарядов, ответственных за поля.
   Следуя этому представлению, мы связываем скаждойточкой (х, у, z)пространства два вектораЕиВ,способных меняться со временем. Электрические и магнитные поля тогда рассматриваются каквекторные функцииотх, у, zиt.Поскольку вектор определяется своими компонентами, то каждое из полейЕ (х, у, z, t)иВ (х, у, z, t)представляет собой три математические функции отх, у, zиt.
   Именно потому, чтоЕ (илиВ)может быть определено для каждой точки пространства, его и называют «полем». Поле — это любая физическая величина, которая в разных точках пространства принимает различные значения. Скажем, температура — это поле (в этом случае скалярное), которое можно записать в видеТ (х, у, z).Кроме того, температура может меняться и во времени, тогда мы скажем, что температурное поле зависит от времени, и напишемТ (х, у, z, t).Другим примером поля может служить «поле скоростей» текущей жидкости. Мы записываем скорость жидкости в любой точке пространства в моментtв видеv(х, у, z, t).Поле это векторное.
   Вернемся к электромагнитным полям. Хотя формулы, по которым они создаются зарядами, и сложны, у них есть следующее важное свойство: связь между значениями полей внекоторой точкеи значениями их всоседней точкеочень проста. Нескольких таких соотношений (в форме дифференциальных уравнений) достаточно, чтобы полностью описать поля. Именно в такой форме законы электродинамики и выглядят особенно просто.
   Немало изобретательности было потрачено на то, чтобы помочь людям мысленно представить поведение полей. И самая правильная точка зрения — это самая отвлеченная: надо просто рассматривать поля как математические функции координат и времени. Можно также попытаться получить мысленную картину поля, начертив во многих точках пространства по вектору так, чтобы каждый из них показывал напряженность и направление поля в этой точке. Такое представление приводится на фиг. 1.1.
    [Картинка: img_5.png] 
   Фиг. 1.1. Векторное поле, представленное множеством стрелок, длина и направление которых отмечают величину векторного поля в тех точках, откуда выходят стрелки.

   Можно пойти и дальше: начертить линии, которые в любой точке будут касательными к этим векторам. Они как бы следуют за стрелками и сохраняют направление поля. Если это сделать, то сведения одлинахвекторов будут утеряны, но их можно сохранить, если в тех местах, где напряженность поля мала, провести линии пореже, а где велика — погуще. Договоримся, чточисло линий на единицу площади,расположенной поперек линий, будет пропорциональнонапряженности поля.Это, конечно, всего лишь приближение; иногда нам придется добавлять новые линии, чтобы их количество отвечало напряженности поля. Поле, изображенное на фиг. 1.1, представлено линиями поля на фиг. 1.2.
    [Картинка: img_6.png] 
   Фиг. 1.2. Векторное поле, представленное линиями, касательными к направлению векторного поля в каждой точке. Плотность линий указывает величину вектора поля.
   § 3. Характеристики векторных полей
   Векторные поля обладают двумя математически важными свойствами, которыми мы будем пользоваться при описании законов электричества с полевой точки зрения. Представим себе замкнутую поверхность и зададим вопрос, вытекает ли из нее «нечто», т. е. обладает ли поле свойством «истечения»? Скажем, для поля скоростей мы можем поинтересоваться, всегда ли скорость направлена от поверхности, или, в более общем случае, вытекает ли из поверхности больше жидкости (в единицу времени), нежели втекает. Общее количество жидкости, вытекающее через поверхность, мы назовем «потоком скорости» через поверхность за единицу времени. Поток через элемент поверхности равен составляющей скорости, перпендикулярной к элементу, умноженной на его площадь. Для произвольной замкнутой поверхностисуммарный потокравен среднему значению нормальной компоненты скорости (отсчитываемой наружу), умноженному на площадь поверхности:
    [Картинка: img_7.png]  (1.4)
   В случае электрического поля можно математически определить понятие, сходное с потоком жидкости; мы тоже называем его потоком, но, конечно, это уже не течение какой-то жидкости, потому что электрическое поле нельзя считать скоростью чего-то. Оказывается все же, что математическая величина, определяемая как средняя нормальнаякомпонента поля, по-прежнему имеет полезное значение. Тогда мы говорим опотоке электричества,также определяемом уравнением (1.4). Наконец, полезно говорить и о потоке не только сквозь замкнутую, но и сквозь любую ограниченную поверхность. Как и прежде, поток сквозь такую поверхность определяется как средняя нормальная компонента вектора, умноженная на площадь поверхности. Эти представления иллюстрируются фиг. 1.3.

    [Картинка: img_8.png] 
   Фиг. 1.3. Поток векторного поля через поверхность, определяемый как произведение среднего значения перпендикулярной составляющей вектора на площадь этой поверхности.

   Другое свойство векторных полей касается не столько поверхностей, сколько линий. Представим опять поле скоростей, описывающее поток жидкости. Можно задать интересный вопрос: циркулирует ли жидкость? Это значит: существует ли вращательное ее движение вдоль некоторого замкнутого контура (петли)? Вообразите себе, что мы мгновенно заморозили жидкость повсюду, за исключением внутренней части замкнутой в виде петли трубки постоянного сечения (фиг. 1.4).
    [Картинка: img_9.png] 
   Фиг. 1.4. Поле скоростей в жидкости (а). Представьте себе трубку постоянного сечения, уложенную вдоль произвольной замкнутой кривой (б). Если жидкость внезапно заморозить повсюду, кроме трубки, то жидкость в трубке начнет циркулировать (в).

   Снаружи трубки жидкость остановится, но внутри она может продолжать двигаться, если в ней (в жидкости) сохранился импульс, т. е. если импульс, который гонит ее в одном направлении, больше импульса в обратном. Мы определяем величину, называемуюциркуляцией,как скорость жидкости в трубке, умноженную на длину трубки. Опять-таки мы можем расширить наши представления и определить «циркуляцию» для любого векторного поля (даже если там нет ничего движущегося). У всякого векторного поляциркуляция по любому воображаемому замкнутому контуруопределяется как средняя касательная компонента вектора (с учетом направления обхода), умноженная на протяженность контура (фиг. 1.5):
    [Картинка: img_10.png]  (1.5)

    [Картинка: img_11.png] 
   Фиг. 1.5. Циркуляция векторного поля, равная произведению средней касательной составляющей вектора (с учетом ее знака по отношению к направлению обхода) на длину контура.

   Вы видите, что это определение действительно дает число, пропорциональное циркуляции скорости в трубке, просверленной в быстрозамороженной жидкости.
   Пользуясь только этими двумя понятиями — понятием о потоке и понятием о циркуляции,— мы способны описать все законы электричества и магнетизма. Вам, быть может, трудно будет отчетливо понять значение законов, но они дадут вам некоторое представление о том, каким способом в конечном счете может быть описана физика электромагнитных явлений.
   § 4. Законы электромагнетизма
   Первый закон электромагнетизма описывает поток электрического поля:
    [Картинка: img_12.png]  (1.6)
   где ε0— некоторая постоянная (читается эпсилон-нуль). Если внутри поверхности нет зарядов, а вне ее (даже совсем рядом) есть, то все равносредняянормальная компонента Е равна нулю, так что никакого потока через поверхность нет. Чтобы показать пользу от такого типа утверждений, мы докажем, что уравнение (1.6) совпадает с законом Кулона, если только учесть, что поле отдельного заряда обязано быть сферически симметричным. Проведем вокруг точечного заряда сферу. Тогда средняя нормальная компонента в точности равна значению Е в любой точке, потому что поле должно быть направлено по радиусу и иметь одну и ту же величину во всех точках сферы. Тогда наше правило утверждает, что поле на поверхности сферы, умноженное на площадь сферы (т. е. вытекающий из сферы поток), пропорционально заряду внутри нее. Если увеличивать радиус сферы, то ее площадь растет, как квадрат радиуса. Произведение средней нормальной компоненты электрического поля на эту площадь должно по-прежнему быть равно внутреннему заряду, значит, поле должно убывать, как квадрат расстояния; так получается поле «обратных квадратов».
   Если взять в пространстве произвольную кривую и измерить циркуляцию электрического поля вдоль этой кривой, то окажется, что она в общем случае не равна нулю (хотя в кулоновом поле это так). Вместо этого для электричества справедлив второй закон, утверждающий, что
    [Картинка: img_13.png]  (1.7)
   И, наконец, формулировка законов электромагнитного поля будет закончена, если написать два соответствующих уравнения для магнитного поляВ:
    [Картинка: img_14.png]  (1.8)
   А для поверхностиS,ограниченной кривойС:
    [Картинка: img_15.png]  (1.9)
   Появившаяся в уравнении (1.9) постоянная с2— это квадрат скорости света. Ее появление оправдано тем, что магнетизм по существу есть релятивистское проявление электричества. А константа ε0поставлена для того, чтобы возникли привычные единицы силы электрического тока.
   Уравнения (1.6) — (1.9), а также уравнение (1.1) — это все законы электродинамики[3].
   Как вы помните, законы Ньютона написать было очень просто, но из них зато вытекало множество сложных следствий, так что понадобилось немало времени, чтобы изучить их все. Законы электромагнетизма написать несравненно трудней, и мы должны ожидать, что следствия из них будут намного более запутаны, и теперь нам придется очень долго в них разбираться.
   Мы можем проиллюстрировать некоторые законы электродинамики серией несложных опытов, которые смогут нам показать хотя бы качественно взаимоотношения электрического и магнитного полей. С первым членом в уравнении (1.1) вы знакомитесь, расчесывая себе волосы, так что о нем мы говорить не будем. Второй член в уравнении (1.1) можно продемонстрировать, пропустив ток по проволоке, висящей над магнитным бруском, как показано на фиг. 1.6.
    [Картинка: img_16.png] 
   Фиг. 1.6. Магнитная палочка, создающая возле провода поле В. Когда по проводу идет ток, провод смещается из-за действия силы F=qv×B.

   При включении тока проволока сдвигается из-за того, что на нее действует силаF=qv×B.Когда по проводу идет ток, заряды внутри него движутся, т. е. имеют скоростьv,и на них действует магнитное поле магнита, в результате чего провод отходит в сторону.
   Когда провод сдвигается влево, можно ожидать, что сам магнит испытает толчок вправо. (Иначе все это устройство можно было бы водрузить на платформу и получить реактивную систему, в которой импульс не сохранялся бы!) Хотя сила чересчур мала, чтобы можно было заметить движение магнитной палочки, однако движение более чувствительного устройства, скажем стрелки компаса, вполне заметно.
   Каким же образом ток в проводе толкает магнит? Ток, текущий по проводу, создает вокруг него свое собственное магнитное поле, которое и действует на магнит. В соответствии с последним членом в уравнении (1.9) ток должен приводить кциркуляциивектораВ;в нашем случае линии поляВзамкнуты вокруг провода, как показано на фиг. 1.7. Именно это полеВи ответственно за силу, действующую на магнит.
    [Картинка: img_17.png] 
   Фиг. 1.7. Магнитное поле тока, текущего по проводу, действует на магнит с некоторой силой.

   Уравнение (1.9) сообщает нам, что при данной величине тока, текущего по проводу, циркуляция поляВодинакова длялюбойкривой, окружающей провод. У тех кривых (окружностей, например), которые лежат далеко от провода, длина оказывается больше, так что касательная компонентаВдолжна убывать. Вы видите, что следует ожидать линейного убыванияВс удалением от длинного прямого провода.
   Мы сказали, что ток, текущий по проводу, образует вокруг него магнитное поле и что если имеется магнитное поле, то оно действует с некоторой силой на провод, по которому идет ток. Значит, следует думать, что если магнитное поле будет создано током, текущим в одном проводе, то оно будет действовать с некоторой силой и на другой провод, по которому тоже идет ток. Это можно показать, применив два свободно подвешенных провода (фиг. 1.8). Когда направление токов одинаково, провода притягиваются, а когда направления противоположны — отталкиваются.
    [Картинка: img_18.png] 
   Фиг. 1.8. Два провода, по которым течет ток, тоже действуют друг на друга с определенной силой.

   Короче говоря, электрические токи, как и магниты, создают магнитные поля. Но тогда что же такое магнит? Раз магнитные поля создаются движущимися зарядами, то не может ли оказаться, что магнитное поле, созданное куском железа, на самом деле есть результат действия токов? Видимо, так оно и есть. В наших опытах можно заменить магнитную палочку катушкой с навитой проволокой, как показано на фиг. 1.9.
    [Картинка: img_19.png] 
   Фиг. 1.9. Магнитная палочка, показанная на фиг. 1.6, может быть заменена катушкой, по которой течет ток. На провод по-прежнему будет действовать сила.

   Когда ток проходит по катушке (как и по прямому проводу над нею), наблюдается точно такое же движение проводника, как и прежде, когда вместо катушки стоял магнит. Все выглядит так, как если бы внутри куска железа непрерывно циркулировал ток. Действительно, свойства магнитов можно понять как непрерывный ток внутри атомов железа. Сила, действующая на магнит на фиг. 1.7, объясняется вторым членом в уравнении (1.1).
   Откуда же берутся эти токи? Один источник — это движение электронов по атомным орбитам. У железа это не так, но у некоторых материалов происхождение магнетизма именно таково. Кроме вращения вокруг ядра атома, электрон вращается еще вокруг своей собственной оси (что-то похожее на вращение Земли); вот от этого-то вращения и возникает ток, создающий магнитное поле железа. (Мы сказали «что-то похожее на вращение Земли», потому что на самом деле в квантовой механике вопрос столь глубок, что не укладывается достаточно хорошо в классические представления.) В большинстве веществ часть электронов вертится в одну сторону, другая — в другую, так что магнетизм исчезает, а в железе (по таинственной причине, о которой мы поговорим позже) многие электроны вращаются так, что их оси смотрят в одну сторону и это служит источником магнетизма.
   Поскольку поля магнитов порождаются токами, то в уравнения (1.8) и (1.9) нет нужды вставлять добавочные члены, учитывающие существование магнитов. В этих уравнениях речь идет овсехтоках, включая круговые токи от вращающихся электронов, и закон оказывается правильным. Надо еще отметить, что, согласно уравнению (1.8), магнитных зарядов, подобных электрическим зарядам, стоящим в правой части уравнения (1.6), не существует. Они никогда не были обнаружены.
   Первый член в правой части уравнения (1.9) был открыт Максвеллом теоретически; он очень важен. Он говорит, что изменениеэлектрическихполей вызывает магнитные явления. На самом деле без этого члена уравнение утеряло бы смысл, ведь без него исчезли бы токи в незамкнутых контурах. А на деле такие токи существуют; об этом говорит следующий пример. Представьте конденсатор, составленный из двух плоских пластин. Он заряжается током, притекающим к одной из пластин и оттекающим от другой, как показано на фиг. 1.10.
    [Картинка: img_20.png] 
   Фиг. 1.10. Циркуляция поля В по кривой С определяется либо током, текущим сквозь поверхность S1либо быстротой изменения потока, поля Е сквозь поверхность S2.

   Проведем вокруг одного из проводов кривуюСи натянем на нее поверхность (поверхностьS1),которая пересечет провод. В соответствии с уравнением (1.9) циркуляция поляВпо кривойСдается величиной тока в проводе (умноженной нас2).Но что будет, если мы натянем на кривуюдругуюповерхность S2в форме чашки, донышко которой расположено между пластинами конденсатора и не касается провода? Через такую поверхность никакой ток, конечно, не проходит. Но ведь простое изменение положения и формы воображаемой поверхности не должно изменять реального магнитного поля! Циркуляция поляВдолжна остаться прежней. И действительно, первый член в правой части уравнения (1.9) так комбинируется со вторым членом, что для обеих поверхностей S1и S2возникает одинаковый эффект. ДляS2циркуляция вектораВвыражается через степень изменения потока вектораЕот одной пластины к другой. И получается, что изменениеЕсвязано с током как раз так, что уравнение (1.9) оказывается выполненным. Максвелл видел необходимость этого и был первым, кто написал полное уравнение.
   С помощью устройства, изображенного на фиг. 1.6, можно продемонстрировать другой закон электромагнетизма. Отсоединим концы висящей проволочки от батарейки и присоединим их к гальванометру — прибору, регистрирующему прохождение тока по проводу. Стоит лишь в поле магнитакачнутьпроволоку, как по ней сразу пойдет ток. Это новое следствие уравнения (1.1): электроны в проводе почувствуют действие силыF=qv×B.Скорость их сейчас направлена в сторону, потому что они отклоняются вместе с проволочкой. Этоvвместе с вертикально направленным полемВмагнита приводит к силе, действующей на электронывдольпровода, и электроны отправляются к гальванометру.
   Положим, однако, что мы оставили проволочку в покое и принялись перемещать магнит. Мы чувствуем, что никакой разницы быть не должно, ведь относительное движение то же самое, и впрямь ток по гальванометру идет. Но как же магнитное поле действует на покоящиеся заряды? В соответствии с уравнением (1.1) должно возникнуть электрическое поле. Движущийся магнит должен создавать электрическое поле. На вопрос — как это происходит, отвечает количественно уравнение (1.7). Это уравнение описывает множество практически очень важных явлений, происходящих в электрических генераторах и трансформаторах.
   Наиболее замечательное следствие наших уравнений — это то, что, сочетая уравнения (1.7) и (1.9), можно понять, отчего электромагнитные явления распространяются на дальние расстояния. Причина этого, грубо говоря, примерно такова: предположим, что где-то имеется магнитное поле, которое возрастает по величине, скажем, оттого, что внезапно пустили ток по проводу. Тогда из уравнения (1.7) следует, что должна возникнуть циркуляция электрического поля. Когда электрическое поле начинает постепенно возрастать для возникновения циркуляции, тогда, согласно уравнению (1.9), должна возникать и магнитная циркуляция. Но возрастаниеэтогомагнитного поля создаст новую циркуляцию электрического поля и т. д. Таким способом поля распространяются сквозь пространство, не нуждаясь ни в зарядах, ни в токахнигде, кроме источника полей. Именно таким способом мывидимдруг друга! Все это спрятано в уравнениях электромагнитного поля.
   § 5. Что это такое — «поля»?
   Сделаем теперь несколько замечаний о принятом нами способе рассмотрения этого вопроса. Вы можете сказать: «Все эти потоки и циркуляции чересчур абстрактны. Пусть в каждой точке пространства есть электрическое поле, кроме того, имеются эти самые «законы». Но что же тамна самом делепроисходит? Почему вы не можете объяснять все это, скажем, тем, что что-то, что бы это ни было, протекает между зарядами?» Все зависит от ваших предрассудков. Многие физики часто говорят, что прямое действие сквозь пустоту, сквозь ничто, немыслимо. (Как они могут называть идею немыслимой, если она уже вымышлена?) Они говорят: «Посмотрите, ведь единственные силы, которые нам известны,— это прямое действие одной части вещества на другую. Невозможно, чтобы существовала сила без чего-то, передающего ее». Но что в действительности происходит, когда мы изучаем «прямое действие» одного куска вещества на другой? Мы обнаруживаем, что первый из них вовсе не «упирается» во второй; они слегка отстоят друг от друга, и между ними существуют электрические силы, действующие в малом масштабе. Иначе говоря, мы обнаруживаем, что собрались объяснить так называемое «действие посредством прямого контакта» — при помощи картины электрических сил. Конечно, неразумно пытаться стоять на том, что электрическая сила должна выглядеть так же, как старый привычный мышечный тяни-толкай, если все равно оказывается, что все наши попытки тянуть или толкать приводят к электрическим силам! Единственно разумная постановка вопроса — спросить, какой путь рассмотрения электрических эффектовнаиболее удобен.Одни предпочитают представлять их как взаимодействие зарядов на расстоянии и пользоваться сложным законом. Другим по душе силовые линии. Они их все время чертят, и им кажется, что писать разныеЕиВслишком абстрактно. Но линии поля — это всего лишь грубый способ описания поля, и очень трудно сформулировать строгие, количественные законы непосредственно в терминах линий поля. К тому же понятие о линиях поля не содержит глубочайшего из принципов электродинамики — принципа суперпозиции. Даже если мы знаем, как выглядят силовые линии одной совокупности зарядов, затем другой совокупности, мы все равно не получим никакого представления о картине силовых линий, когда обе совокупности зарядов действуют вместе. А с математических позиций наложение проделать легко, надо просто сложить два вектора. У силовых линий есть свои достоинства, они дают наглядную картину, но есть у них и свои недостатки. Способ рассуждений, основанный на понятии о непосредственном взаимодействии (близкодействии), тоже обладает большими преимуществами, пока речь идет о покоящихся электрических зарядах, но обладает и большими недостатками, если иметь дело с быстрым движением зарядов.
   Лучше всего пользоваться абстрактным представлением о поле. Жаль, конечно, что оно абстрактно, но ничего не поделаешь. Попытки представить электрическое поле как движение каких-то зубчатых колесиков или с помощью силовых линий или как напряжения в каких-то материалах потребовали от физиков больше усилий, чем понадобилось быдля того, чтобы просто получить правильные ответы на задачи электродинамики. Интересно, что правильные уравнения поведения света в кристаллах были выведены Мак-Куллохом еще в 1843 г. Но все ему говорили: «Позвольте, ведь нет же ни одного реального материала, механические свойства которого могли бы удовлетворить этим уравнениям, а поскольку свет — это колебания, которые должны происходить вчем-то,постольку мы не можем поверить этим абстрактным уравнениям». Если бы у его современников не было этой предвзятости, они бы поверили в правильные уравнения поведения света в кристаллах намного раньше того, чем это на самом деле случилось.
   А что касается магнитных полей, то можно высказать следующее замечание. Предположим, что вам в конце концов удалось нарисовать картину магнитного поля при помощи каких-то линий или каких-то шестеренок, катящихся сквозь пространство. Тогда вы попытаетесь объяснить, что происходит с двумя зарядами, движущимися в пространстве параллельно друг другу и с одинаковыми скоростями. Раз они движутся, то они ведут себя как два тока и обладают связанным с ними магнитным полем (как токи в проводах на фиг. 1.8). Но наблюдатель, который мчится вровень с этими двумя зарядами, будет считать их неподвижными и скажет, чтоникакогомагнитного поля там нет. И «шестеренки», и «линии» пропадают, когда вы мчитесь рядом с предметом! Все, чего вы добились,— это изобрелиновуюпроблему. Куда могли деваться эти шестерни?! Если вы чертили силовые линии — у вас появится та же забота. Не только нельзя определить, движутся ли эти линии вместе сзарядами или не движутся, но и вообще они могут полностью исчезнуть в какой-то системе координат.
   Мы бы еще хотели подчеркнуть, что явление магнетизма — это на самом деле чисто релятивистский эффект. В только что рассмотренном случае двух зарядов, движущихся параллельно друг другу, можно было бы ожидать, что понадобится сделать релятивистские поправки к их движению порядкаv2/c2.Эти поправки должны отвечать магнитной силе. Но как быть с силой взаимодействия двух проводников в нашем опыте (фиг. 1.8)? Ведь там магнитная сила — этовсядействующая сила. Она не очень-то смахивает на «релятивистскую поправку». Кроме того, если оценить скорости электронов в проводе (вы сами можете это проделать), то вы получите, что их средняя скорость вдоль провода составляет около 0,01см/сек.Итак, v2/с2равно примерно 10-25.Вполне пренебрежимая «поправка». Но нет! Хоть в этом случае магнитная сила и составляет 10-25от «нормальной» электрической силы, действующей между движущимися электронами, вспомните, что «нормальные» электрические силы исчезли в результате почти идеального баланса из-за того, что количества протонов и электронов в проводах одинаковы. Этот баланс намного более точен, чем 1/1025,и тот малый релятивистский член, который мы называем магнитной силой,— это единственный остающийся член. Он становится преобладающим.
   Почти полное взаимное уничтожение электрических эффектов и позволило физикам изучить релятивистские эффекты (т. е. магнетизм) и открыть правильные уравнения (с точностью до v2/с2),даже не зная, что в них происходит. И по этой-то причине после открытия принципа относительности законы электромагнетизма не пришлось менять. В отличие от механикиони уже были правильны с точностью до v2/с2.
   § 6. Электромагнетизм в науке и технике
   В заключение мне хочется закончить эту главу следующим рассказом. Среди многих явлений, изучавшихся древними греками, были два очень странных. Первое: натертый кусочек янтаря мог поднять маленькие клочки папируса, и второе: близ города Магнезия были удивительные камни, которые притягивали железо. Странно думать, что это былиединственные известные грекам явления, в которых проявлялись электричество и магнетизм. А почему только это и было им известно, объясняется прежде всего сказочной точностью, с которой сбалансированы в телах заряды (о чем мы уже упоминали). Ученые, жившие в позднейшие времена, раскрыли одно за другим новые явления, в которых выражались некоторые стороны тех же эффектов, связанных с янтарем и с магнитным камнем. Сейчас нам ясно, что и явления химического взаимодействия и в конечном счете саму жизнь нужно объяснять с помощью понятий электромагнетизма.
   И по мере того как развивалось понимание предмета электромагнетизма, появлялись такие технические возможности, о которых древние не могли даже мечтать: стало возможным посылать сигналы по телеграфу на большие расстояния, беседовать с человеком, который находится за много километров от вас, без помощи какой-либо линии связи,включать огромные энергетические системы — большие водяные турбины, соединенные многосоткилометровыми линиями проводов с другой машиной, которую пускает в ход один рабочий простым поворотом колеса; многие тысячи разветвляющихся проводов и десятки тысяч машин в тысячах мест приводят в движение различные механизмы на фабриках и в квартирах. Все это вращается, двигается, работает благодаря нашему знанию законов электромагнетизма.
   Сегодня мы используем и еще более тонкие эффекты. Гигантские электрические силы можно сделать очень точными, их можно контролировать и использовать на всякий лад.Наши приборы так чувствительны, что мы способны узнать, что сейчас делает человек только по тому, как он воздействует на электроны, заключенные в тонком металлическом прутике за сотни километров от него. Для этого только нужно приспособить этот прутик в качестве телевизионной антенны!
   В истории человечества (если посмотреть на нее, скажем, через десять тысяч лет) самым значительным событием XIX столетия, несомненно, будет открытие Максвеллом законов электродинамики. На фоне этого важного научного открытия гражданская война в Америке в том же десятилетии будет выглядеть мелким провинциальным происшествием.
   Глава 2 ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНОЕ ИСЧИСЛЕНИЕ ВЕКТОРНЫХ ПОЛЕЙ
   § 1. Понимание физики
   Физик должен обладать умением подходить к задаче с разных точек зрения. Точный анализ реальных физических проблем обычно крайне сложен, и любое конкретное физическое явление может оказаться слишком запутанным и не поддающимся анализу путем решения дифференциальных уравнений. Но можно все же получить хорошее представлениео поведении системы, выработав в себе особую способность чувствовать характер решения в различных обстоятельствах. Этой цели хорошо служат представления о линиях поля, о емкостном, индуктивном и активном сопротивлениях. Мы потратим достаточно много времени на их изучение. Это поможет нам приобрести способность ощущать, чтопроисходит в тех или иных электромагнитных явлениях. С другой стороны, ни одна из вспомогательных, эвристических моделей (например, картина силовых линий) на самомделе не может вместить в себя адекватно и точно все события. Имеется лишь один точный способ представления законов — способ дифференциальных уравнений. Уравненияобладают тем преимуществом, что, во-первых, они фундаментальны, а во-вторых (насколько нам известно), точны. Если вы их выучили, вы всегда можете к ним вернуться. В них нет ничего, что следовало бы потом забыть.
   Чтобы начать понимать, что должно произойти в тех или иных условиях, вам понадобится какое-то время. Вам придется порешать уравнения, и всякий раз, когда вы решите их, вы тем самым узнаете что-то новое о характере решений. Чтобы запомнить эти решения, полезно также сформулировать их смысл на языке линий поля и иных подобных понятий. Таков путь, на котором приходит истинное «понимание» уравнений. В этом и заключается разница между физикой и математикой. Математики или люди с математическим складом ума часто при «изучении» физики теряют физику из виду и впадают в заблуждение. Они говорят: «Послушайте, эти дифференциальные уравнения — уравнения Максвелла — ведь это все, что есть в электродинамике; ведь сами физики признают, что нет ничего, что бы не содержалось в этих уравнениях. Уравнения эти сложны; ладно, но это всего лишь математические уравнения, и если я разберусь в них математически, я разберусь и в физике». Но ничего из этого не выходит. Математики, которые подходят к физике с этой точки зрения (а таких очень много), обычно не делают большого вклада в физику, да, кстати, и в математику. Их постигает неудача оттого, что настоящие физические ситуации реального мира так запутаны, что нужно обладать гораздо более широким пониманием уравнений.
   Дирак объяснил, что значит действительно понять уравнение — понять, не ограничиваясь его строгим математическим смыслом. Он сказал: «Я считаю, что понял смысл уравнения, если в состоянии представить себе общий вид его решения, не решая его непосредственно». Значит, если у нас есть способ узнать, что случится в данных условиях,не решая уравнения непосредственно, мы «понимаем» уравнения в применении к этим условиям. Физическое понимание — это нечто неточное, неопределенное и абсолютно нематематическое, но для физика оно совершенно необходимо.
   Обычно курс физики подобного рода строится так, что физические представления развиваются постепенно: начиная с самых простейших явлений, переходят ко все более и более сложным. Кое-что из изученного при этом неминуемо забывается (то, что верно лишь в определенных условиях, а не всегда). К примеру, «закон» обратных квадратов для электрической силы веренне всегда.Нам больше по душе обратный подход. Лучше начатьс полных, самых общихзаконов, а затем повернуть вспять и применять их к простым задачам, развивая физические представления по мере продвижения вперед. Так мы и собираемся сделать.
   Наш подход совершенно противоположен подходу историческому, когда изложение слепо следует за экспериментами, в которых впервые была получена нужная информация. Но ведь физику развивают множество очень умных людей уже свыше 200 лет, а у нас времени мало и нам нужно овладеть знаниями побыстрее. Поэтому мы не можем охватить все, что они сделали. Так что в этих лекциях мы будем вынуждены пренебречь историей предмета и не будем рассказывать об опытах. Мы надеемся, что вы восполните пропущенное на лабораторных занятиях; и, конечно, очень полезно почитать статьи и книги по истории физики.
    [Картинка: img_21.png] 
   § 2. Скалярные и векторные поля — Т и h
   Мы начинаем сейчас рассмотрение абстрактного, математического подхода к теории электричества и магнетизма. Наша цель — объяснить смысл законов, написанных в гл. 1. Но для этого надо сперва объяснить новые особенные обозначения, которые мы хотим использовать. Давайте поэтому на время позабудем электромагнетизм и разберемся в математике векторных полей. Она очень важна не только в электромагнетизме, но и во многих физических обстоятельствах, подобно тому как обычное дифференциальное иинтегральное исчисление важно во всех областях физики. Мы переходим к дифференциальному исчислению векторов.
   Ниже перечислены некоторые сведения из алгебры векторов. Считается, что вы с ними уже знакомы
    [Картинка: img_22.png]  (2.1)
    [Картинка: img_23.png]  (2.2)
    [Картинка: img_24.png] 
    [Картинка: img_25.png]  (2.3)
    [Картинка: img_26.png]  (2.4)
    [Картинка: img_27.png]  (2.5)
    [Картинка: img_28.png]  (2.6)
   Мы будем также пользоваться следующими двумя равенствами:
    [Картинка: img_29.png]  (2.7)
    [Картинка: img_30.png]  (2.8)
   Уравнение (2.7) справедливо, конечно, только при Δx, Δy и Δz→0.
   Простейшее из физических полей — скалярное. Полем, как вы помните, называется величина, зависящая от положения в пространстве.Скалярное поле— это просто такое поле, которое в каждой точке характеризуется одним-единственным числом — скаляром. Это число, конечно, может меняться во времени, но пока мы на это не будем обращать внимания. (Речь будет идти о том, как поле выглядит в данное мгновение.) В качестве примера скалярного поля рассмотрим брусок из какого-то материала. В одних местах брусок нагрет, в других — остужен, так что его температура меняется от точки к точке каким-то сложным образом. Температура тогда будет функциейх, уи z — положения в пространстве, измеренного в прямоугольной системе координат. Температура — это скалярное поле.
   Один способ представить себе скалярное поле — это вообразить «контуры», т. е. мысленные поверхности, проведенные через точки с одинаковыми значениями поля, подобно горизонталям на картах, соединяющим точки на одной высоте над уровнем моря. Для температурного поля контуры носят название «изотермические поверхности», или изотермы. На фиг. 2.1 показано температурное поле и зависимостьТ от х и упри z=0. Проведено несколько изотерм.
    [Картинка: img_31.png] 
   Фиг. 2.1. Температура Т — пример скалярного поля. С каждой точкой (х, у, z) в пространстве связывается число Т(х, у, z). Все точки на поверхности с пометкой Т=20° (изображенной в виде кривой при z=0) имеют одну и ту же температуру. Стрелки — это примеры вектора потока тепла h.

   Поля бывают также векторными. Идея их очень проста. В каждой точке пространства задается вектор. Он меняется от точки к точке. Рассмотрим в виде примера вращающееся тело. Скорость материала тела во всякой точке — это вектор, который является функцией ее положения (фиг. 2.2).
    [Картинка: img_32.png] 
   Фиг. 2.2. Скорости атомов во вращающемся теле — пример векторного поля.

   Другой пример — поток тепла в бруске из некоторого материала. Если в одной части бруска температура выше, а в другой — ниже, то от горячей части к холодной будет идти поток тепла. Тепло в разных частях бруска будет растекаться в различных направлениях. Поток тепла — это величина, имеющая направление; обозначим ееh;длина этого вектора пусть измеряет количество протекающего тепла. Векторы потока тепла также изображены на фиг. 2.1.
   Определим теперьhболее точно. Длина вектора потока тепла в данной точке — это количество тепловой энергии, проходящее за единицу времени и в пересчете на единицу площади сквозь бесконечно малый элемент поверхности, перпендикулярный к направлению потока. Вектор указывает направление потока (фиг. 2.3).
    [Картинка: img_33.png] 
   Фиг. 2.3. Тепловой поток — векторное поле. Векторhуказывает направление потока. Абсолютная величина его выражает энергию, переносимую за единицу времени через элемент поверхности, ориентированный поперек потока, деленную на площадь элемента поверхности.

   В буквенных обозначениях: если ΔJ — тепловая энергия, протекающая за единицу времени сквозь элемент поверхности Δа, то
    [Картинка: img_34.png]  (2.9)
   где еf—единичный векторнаправления потока Векторhможно определить и иначе — через его компоненты. Зададим себе вопрос, сколько тепла протекает через малую поверхность подпроизвольнымуглом к направлению потока. На фиг. 2.4 мы изобразили малую поверхность Δa2под некоторым углом к поверхности Δat,которая перпендикулярна к потоку.
    [Картинка: img_35.png] 
   Фиг. 2.4. Тепловые потоки сквозь Aа2и сквозь Aa1одинаковы.

   Единичный векторnперпендикулярен к поверхности Δа2.Угол θ междуnиhравен углу между поверхностями (так какh— нормаль к Δa1).Чему теперь равен поток тепла через Δа2на единицу площади?Потоки сквозь Δа2и Δа1равны между собой, отличаются только площади. Действительно, Δа1=Δа2cosθ. Поток тепла через Δа2равен
    [Картинка: img_36.png]  (2.10)
   Поясним это уравнение: поток тепла (в единицу времени и на единицу площади) черезпроизвольныйэлемент поверхности с единичной нормальюnравенh·n.Можно еще сказать так: компонента потока тепла, перпендикулярная к элементу поверхности Δа2,равнаh·n.Можно, если мы хотим, считать эти утвержденияопределениемh.Сходные идеи мы применим и к другим векторным полям.
   § 3. Производные полей — градиент
   Когда поля меняются со временем, то их изменение можно описать, задав их производные поt.Мы хотим также описать и их изменение в пространстве, потому что мы интересуемся связью, скажем, между температурой в некоторой точке и в точке с ней рядом. Как же задать производную температуры по координате? Дифференцировать температуру пох?Или поу,или по z?
   Осмысленные физические законы не зависят от ориентации системы координат. Поэтому их нужно писать так, чтобы по обе стороны знака равенства стояли скаляры или векторы. Что же такое производная скалярного поля, скажем, ∂T/∂x?Скаляр ли это, или вектор, или еще что? Это, как легко понять, ни то ни другое, потому что если взять другую осьх,то ∂T/∂xизменится. Но заметьте: у нас есть три возможных производных: ∂T/∂x,∂T/∂yи ∂T/∂z.Три сорта производных, а ведь мы знаем, что нужно как раз три числа, чтобы образовать вектор. Может быть, эти три производные и представляют собой компоненты вектора:
    [Картинка: img_37.png]  (2.11)
   Ясно, конечно, что, вообще говоря, не излюбыхтрех чисел можно составить вектор. О векторе можно говорить только тогда, когда при повороте системы координат компоненты преобразуются по правильному закону. Так что следует проследить, как меняются эти производные при повороте системы координат. Мы покажем, что (2.11) — действительно вектор. Производные действительно преобразуются при вращении системы координат так, как полагается.
   В этом можно убедиться по-разному. Можно, например, задать себе вопрос, ответ на который не должен зависеть от системы координат, и попытаться выразить ответ в «инвариантной» форме. К примеру, если S=A·Bи еслиАиВ— векторы, то мы знаем (это доказано в вып. 1, гл. 11), чтоS— скаляр. Мызнаем,чтоS— скаляр, не проверяя, меняется ли он при изменении системы координат. Емуничего иного не остается,раз он является скалярным произведением двух векторов. Подобным же образом, если мызнаем,чтоА— вектор, и у нас есть три числа B1, B2,В3,и мы обнаруживаем, что
    [Картинка: img_38.png]  (2.12)
   (где S в любой системе координат одно и то же), то три числа B1, B2,В3обязаны быть компонентами Вх,Ву,Вzнекоторого вектораВ.
   Рассмотрим теперь температурное поле. Возьмем две точки P1и Р2,разделенные маленьким расстоянием ΔR.Температура в Р1есть T1,а в Р2она равна T2,и их разница ΔТ=Т2-Т1.Температура в этих реальных физических точках, конечно, не зависит от того, какие оси мы выбрали для измерения координат. В частности, ΔT — тоже число, не зависящее от системы координат. Это скаляр.
   Выбрав удобную систему координат, мы можем написать
    [Картинка: img_39.png] 
   где Δx, Δy, Δz — компоненты вектора ΔR (фиг. 2.5).
    [Картинка: img_40.png] 
   Фиг. 2.5. Вектор ΔR с компонентами Δх, Δу, Δz.

   Вспомнив (2.7), напишем
    [Картинка: img_41.png]  (2.13)
   Слева в (2.13) стоит скаляр, а справа — сумма трех произведений каких-то чисел на Δx, Δy, Δz, которые являются компонентами вектора. Значит, три числа
    [Картинка: img_42.png] 
   тожех-,у-и z-компоненты вектора. Мы напишем этот новый вектор при помощи символа∇Т.Символ∇ (называемый набла) — это Δ вверх ногами; он напоминает нам о дифференцировании. Читают∇Tпо-разному: «набла T», или «градиент T», или «gradT»:

    [Картинка: img_43.png] [4] (2.14)
   С этим обозначением (2.13) переписывается в более компактной форме
    [Картинка: img_45.png]  (2.15)
   Или, выражая словами: разница температур в двух близких точках есть скалярное произведение градиента Т на вектор смещения второй точки относительно первой. Форма (2.15) также служит иллюстрацией к нашему утверждению, что∇Т — действительно вектор.
   Быть может, вы еще не убеждены? Тогда докажем иначе. (Хотя, вглядевшись внимательно, вы увидите, что это на самом деле то же самое доказательство, только подлиннее!) Мы покажем, что компоненты∇Т преобразуются абсолютно так же, как и компоненты R, а значит,∇Т — тоже вектор в соответствии с первоначальным определением вектора в вып. 1, гл. 11. Мы выберем новую систему координат х', у', z' и в ней вычислим ∂T/∂x',∂T/∂y',∂T/∂z'.Для простоты положим z=z', так что о третьей координате мы можем позабыть. (Можете сами заняться проверкой более общего случая.)
   Выберем систему х', у', повернутую относительно х, y-системы на угол θ (фиг. 2.6, а).
    [Картинка: img_46.png] 
   Фиг. 2.6. Переход к повернутой системе координат (а) и частный случай интервала ΔR,параллельного к оси х (б).

   Координаты точки (х, у) в штрихованной системе имеют вид
    [Картинка: img_47.png]  (2.16)
    [Картинка: img_48.png]  (2.17)
   или, решая относительно x и y,
    [Картинка: img_49.png]  (2.18)
    [Картинка: img_50.png]  (2.19)
   Если всякая пара чисел преобразуется так же, как x и y, то она является компонентами вектора.
   Рассмотрим теперь разницу в температурах двух соседних точекР1иР2 (фиг. 2.6, б). В координатахх, узапишем
    [Картинка: img_51.png]  (2.20)
   так как Δу=0.
   А в штрихованной системе? Там мы бы написали
    [Картинка: img_52.png]  (2.21)
   Глядя на фиг. 2.6, б, мы видим, что
    [Картинка: img_53.png]  (2.22)
   и
    [Картинка: img_54.png]  (2.23)
   так как Δy отрицательно при положительном Δx. Подставляя в (2.21), получаем
    [Картинка: img_55.png]  (2.24)
    [Картинка: img_56.png]  (2.25)
   Сравнивая (2.25) с (2.20), мы видим, что
    [Картинка: img_57.png]  (2.26)
   Это уравнение говорит нам, что ∂T/∂xполучается из ∂T/∂x'и ∂T/∂y'в точности так же, какхизх'иу'в (2.18). Значит, ∂T/∂x— это x-компонента вектора. Сходные же рассуждения показывают, что ∂T/∂yи ∂T/∂zсутьу-и z-компоненты. Стало быть,∇Тесть на самом деле вектор. Это векторное поле, образованное из скалярного поляТ.
   § 4. Оператор ∇
   А сейчас мы проделаем крайне занятную и остроумную вещь — одну из тех, которые так украшают математику. Доказательство того, что gradТ,или∇Tявляется вектором, не зависит от того,какоескалярное поле мы дифференцируем. Все доводы остались бы в силе, если быТбыло замененолюбым скалярным полем.А поскольку уравнения преобразований одинаковы независимо от того, что дифференцируется, то можноТубрать и уравнение (2.26) заменить операторным уравнением
    [Картинка: img_58.png]  (2.27)
   Как выразился Джинс, мы оставляем операторы «жаждущими продифференцировать что угодно».
   Так как сами дифференциальные операторы преобразуются как компоненты векторного поля, то можно назвать их компонентамивекторного оператора.Можно написать
    [Картинка: img_59.png]  (2.28)
   это означает, конечно,
    [Картинка: img_60.png]  (2.29)
   Мы абстрагировали градиент отТ— в этом и есть остроумие.
   Конечно, вы должны все время помнить,что∇— это оператор. Сам по себе он ничего не означает. А если∇сам по себе ничего не означает, то что выйдет, если мыградиентпомножим на скаляр, например на T, чтобы получилось произведение T∇? (Ведь вектор всегда можно умножить на скаляр.) Это опять ничего не означает. Компонентахэтого выражения равна
    [Картинка: img_61.png]  (2.30)
   а это не число, а все еще какой-то оператор. Однако в согласии с алгеброй векторовТ∇по-прежнему можно называть вектором.
   А сейчас помножим∇на скаляр с другой стороны. Получится произведение∇T.В обычной алгебре
    [Картинка: img_62.png]  (2.31)
   но нужно помнить, что операторная алгебра немного отличается от обычной векторной. Надо всегда выдерживать правильный порядок операторов, чтобы их операции имелисмысл. Тогда у вас трудностей не возникнет, если вы припомните, что оператор∇подчиняется тем же условиям, что и производные. То, что вы дифференцируете, должно быть поставлено справа от∇Порядок здесь существен.
   Если помнить о порядке, то сразу ясно, чтоТ∇— это оператор, а произведение∇Т— это уже не «жаждущий» оператор, его жажда утолена. Это физическая величина, имеющая смысл. Он представляет собой скорость пространственного измененияТ:x-компонента∇Тпоказывает, насколько быстроТизменяется в x-направлении. А куда направлен вектор∇Т?Мы знаем, что скорость измененияТв каком-то направлении — это компонента∇Тв этом направлении [см. (2.15)]. Отсюда следует, что направление∇Т— это то, по которому∇Тобладает самой длинной проекцией; иными словами, то, по которому∇Тменяется быстрее всего. Направление градиентаТ— это направление быстрейшего подъема величиныТ.
   § 5. Операции с ∇
   Можно ли с векторным оператором∇производить другие алгебраические действия? Попробуем скомбинировать его с вектором. Из двух векторов можно составить скалярное произведение, причем двоякого рода:
    [Картинка: img_63.png] 
   Первое выражение пока что ничего не означает — это все еще оператор. Окончательный смысл его зависит от того, на что он будет действовать. А второе произведение — это некое скалярное поле (потому чтоА·В— всегда скаляр).
   Попробуем составить скалярное произведение∇на известное поле, скажем наh.Распишем покомпонентно
    [Картинка: img_64.png]  (2.32)
   или
    [Картинка: img_65.png]  (2.33)
   Эта сумма инвариантна относительно преобразования координат. Если выбрать другую систему (отмеченную штрихами), то получилось бы[5]
    [Картинка: img_66.png]  (2.34)
   а это —то же самоечисло, которое получилось бы и из (2.33), хотя с виду оно выглядит иначе, т. е.
    [Картинка: img_67.png]  (2.35)
   в любой точке пространства. Итак,∇·h— это скалярное поле, и оно должно представить собой некоторую физическую величину. Вы должны понимать, что комбинация производных в∇·hимеет довольно специальный вид. Могут быть и другие комбинации всяческого вида, скажемdhy/dx,которые не являются ни скалярами, ни компонентами векторов.
   Скалярная величина∇·(Вектор) очень широко применяется в физике. Ей присвоили имя «дивергенция», или «расходимость». Например,
    [Картинка: img_68.png]  (2.36)
   Можно было бы, как и для∇T,описать физический смысл∇·h.Но мы отложим это до лучших времен.
   Посмотрим сначала, что еще можно испечь из векторного оператора∇.Как насчет векторного произведения? Можно надеяться, что
    [Картинка: img_69.png]  (2.37)
   Компоненты этого вектора можно написать, пользуясь обычным правилом для векторного произведения [см. (2.2)]:
    [Картинка: img_70.png]  (2.38)
   Подобно этому,
    [Картинка: img_71.png]  (2.39)
   и
    [Картинка: img_72.png]  (2.40)
   Комбинацию∇×hназывают «ротор» (пишут roth),или (редко) «вихрьh» (пишут curlh).Происхождение этого названия и физический смысл комбинации мы обсудим позже.
   В итоге мы получили три сорта комбинаций, куда входит∇:
    [Картинка: img_73.png] 
   Используя эти комбинации, можно пространственные вариации полей записывать в удобном виде, т. е. в виде, не зависящем от той или иной совокупности осей координат.
   В качестве примера применения нашего векторного дифференциального оператора ∇ выпишем совокупность векторных уравнений, в которой содержатся те самые законы электромагнетизма, которые мы словесно высказали в гл. 1. Их называют уравнениями Максвелла.Уравнения Максвелла
    [Картинка: img_74.png]  (2.41)
   где ρ (ро) — «плотность электрического заряда» (количество заряда в единице объема), аj— «плотность электрического тока» (скорость протекания заряда сквозь единицу площади). Эти четыре уравнения содержат в себе законченную классическую теорию электромагнитного поля. Видите, какой элегантной и простой записи мы добились с помощью наших новых обозначений!
   § 6. Дифференциальное уравнение потока тепла
   Приведем другой пример векторной записи физического закона. Этот закон не из точных, но во многих металлах и других материалах, проводящих тепло, он проявляется совершенно четко. Известно, что если взять плиту из какого-то материала и нагреть одну ее сторону до температурыТ2,а другую охладить доТ1,то тепло потечет отT2кТ1 (фиг. 2.7,а).Поток тепла пропорционален площади торцовАи разнице температур. Кроме того, он обратно пропорционален расстоянию между торцами. (Для заданной разницы температур чем тоньше плита, тем мощнее поток тепла.)
    [Картинка: img_75.png] 
   Фиг. 2.7. Тепловой поток через плиту (а) и бесконечно малая плитка, параллельная изотермической поверхности в большом блоке вещества (б).

   Обозначая черезJтепловую энергию, проходящую сквозь плиту за единицу времени, мы напишем
    [Картинка: img_76.png]  (2.42)
   Коэффициент пропорциональности ϰ (каппа) называетсятеплопроводностью.
   Что произойдет в более сложных случаях, скажем, в блоке материала необычной формы, в котором температура как-то прихотливо меняется? Рассмотрим тонкий слой материала и представим себе плиту наподобие изображенной на фиг. 2.7, а, но в миниатюре. Ориентируем ее торцы параллельно изотермическим поверхностям (фиг. 2.7, б), так что для этой малой плиты выполняется уравнение (2.42).
   Если площадь этой плиты ΔА, то поток тепла за единицу времени равен
    [Картинка: img_77.png]  (2.43)
   где Δs — толщина плиты. Но ΔJ/ΔA мы раньше определили как абсолютную величинуh— вектора, направленного туда, куда течет тепло. Тепло течет от T1+ΔT кT1,так что векторhперпендикулярен изотермам (фиг. 2.7,б).Далее, ΔТ/Δs как раз равно быстроте измененияТ сизменением положения. А поскольку изменения положения перпендикулярны изотермам, то наше ΔT/Δs — это максимальная скорость изменения. Она равна поэтому величине∇Т.И, наконец, раз направления∇Ти h противоположны, то (2.43) можно записать в виде векторного уравнения
    [Картинка: img_78.png]  (2.44)
   (Знак минус написан потому, что тепло течет в сторону понижения температуры.) Уравнение (2.44) — это дифференциальное уравнение теплопроводности в массиве вещества. Вы видите, что это чисто векторное уравнение. С обеих сторон стоят векторы (если ϰ число). Это обобщение на произвольный случай частного соотношения (2.42), верного для прямоугольной плиты.
   Мы с вами должны будем научиться выписывать все соотношения элементарной физики [наподобие (2.42)] в этих хитроумных векторных обозначениях. Они полезны не только потому, что уравнения начинают от этоговыглядетьпроще. В них намного яснее проступаетфизическое содержаниеуравнений безотносительно к выбору системы координат.
   § 7. Вторые производные векторных полей
   Пока мы имели дело только с первыми производными. А почему не со вторыми? Из вторых производных можно составить несколько комбинаций:
    [Картинка: img_79.png]  (2.45)
   Вы можете убедиться, что никаких иных комбинаций быть не может.
   Посмотрим сперва на вторую комбинацию (б). Она имеет ту же форму, что и
    [Картинка: img_80.png] 
   потому чтоА×Авсегда нуль. Значит,
    [Картинка: img_81.png]  (2.46)
   Можно понять, как это получается, если расписать одну из компонент:
    [Картинка: img_82.png]  (2.47)
   что равно нулю [по уравнению (2.8)]. Это же верно и для других компонент. Стало быть,∇×(∇T)=0для любого распределения температур, да и длявсякойскалярной функции.
   Возьмем второй пример. Посмотрим, нельзя ли получить нуль другим путем. Скалярное произведение вектора на векторное произведение, содержащее этот вектор, равно нулю
    [Картинка: img_83.png]  (2.48)
   потому чтоА×Вперпендикулярно кАи не имеет тем самым составляющих вдольА.Сходная комбинация стоит в списке (2.45) под номером (г):
    [Картинка: img_84.png]  (2.49)
   В справедливости этого равенства опять-таки легко убедиться, проделав выкладки на компонентах.
   Теперь сформулируем без доказательства две теоремы. Они очень интересны и весьма полезны для физиков.
   В физических задачах часто оказывается, что ротор какой-то величины (скажем, векторного поляА)равен нулю. Мы видели в уравнении (2.46), что ротор градиента равен нулю. (Это легко запоминается по свойствам векторов.) Далее, может оказаться, чтоАбудет градиентом какой-то величины, потому что тогда роторАс необходимостью обратится в нуль. Имеется интересная теорема, утверждающая, что если роторАесть нуль, то тогдаАнепременноокажетсячьим-тоградиентом; существует некоторое скалярное поле ψ (пси), такое, чтоA=gradψ. Иными словами, справедливаТЕОРЕМА
    [Картинка: img_85.png]  (2.50)
   Сходная теорема формулируется и для случая, когда дивергенцияАесть нуль. Из уравнения (2.49) видно, что дивергенция ротора любой величины равна всегда нулю. Если вам случайно встретилось векторное полеD,для которого divD— нуль, то вы имеете право заключить, чтоDэто ротор некоторого векторного поляС.ТЕОРЕМА
    [Картинка: img_86.png]  (2.51)
   Перебирая всевозможные сочетания двух операторов∇,мы обнаружили, что два из них всегда дают нуль. Займемся теперь теми, которыене равнынулю. Возьмем комбинацию∇·(∇T),первую в нашем списке. В общем случае это не нуль. Выпишем компоненты
    [Картинка: img_87.png] 
   Далее,
    [Картинка: img_88.png]  (2.52)
   что может, вообще говоря, быть любым числом. Это скалярное поле.
   Вы видите, что скобок можно не ставить, а вместо этого писать, не рискуя ошибиться:
    [Картинка: img_89.png]  (2.53)
   Можно рассматривать∇2как новый оператор. Это скалярный оператор. Так как он в физике встречается часто, ему дали особое имя —лапласиан.
    [Картинка: img_90.png]  (2.54)
   Раз оператор лапласиана —оператор скалярный, он может действовать и на вектор. Под этим мы подразумеваем, что он применяется к каждой компоненте вектора
    [Картинка: img_91.png] 
   Рассмотрим еще одну возможность:∇×(∇×h) [(д) в списке (2.45)]. Ротор от ротора можно написать иначе, если использовать векторное равенство (2.6)
    [Картинка: img_92.png]  (2.55)
   Заменим в этой формулеАиВоператором∇и положимC=h.Получится
    [Картинка: img_93.png] 
   Погодите-ка! Здесь что-то не так. Как и положено, первые два члена — векторы (операторы утолили свою жажду), но последний член совсем не такой. Он все еще оператор. Ошибка в том, что мы не были осторожны и не выдержали нужного порядка членов. Вернувшись обратно, вы увидите, что (2.55) можно с равным успехом записать в виде
    [Картинка: img_94.png]  (2.56)
   Такой порядок членов выглядит уже лучше. Сделаем нашу подстановку в (2.56). Получится
    [Картинка: img_95.png]  (2.57)
   С этой формулой уже все в порядке. Она действительно правильна, в чем вы можете убедиться, расписав компоненты. Последний член — это лапласиан, так что с равным успехом можно написать
    [Картинка: img_96.png]  (2.58)
   Из нашего списка (2.45) двойных∇мы разобрали все комбинации, кроме (в),∇(∇·h).В ней есть смысл, это — векторное поле, но больше сказать о ней нечего. Это просто векторное поле, которое может случайно возникнуть в каком-нибудь расчете.
   Удобно будет все наши рассуждения свести теперь в таблицу:
    [Картинка: img_97.png]  (2.59)
   Вы могли заметить, что мы не пытались изобрести новый векторный оператор∇×∇.Понимаете, почему?
   § 8. Подвохи
   Мы применили наши знания обычной векторной алгебры к алгебре оператора∇.Здесь нужно быть осторожным, иначе легко напутать. Нужно упомянуть о двух подвохах (впрочем, в нашем курсе они не встретятся). Что можете вы сказать о следующем выражении, куда входят две скалярные функции ψ и φ (фи):
    [Картинка: img_98.png] 
   Вы можете подумать, что это нуль, потому что оно похоже на
    [Картинка: img_99.png] 
   а это всегда равно нулю (векторное произведение двуходинаковыхвекторовА×Авсегда нуль). Но в нашем примере два оператора∇отнюдь не одинаковы! Первый действует на одну функцию, ψ, а второй — на другую, φ. И хотя мы изображаем их одним и тем же значком∇,они все же должны рассматриваться как разные операторы. Направление∇ψ зависит от функции ψ, а направление∇φ — от функции φ, так что они не обязаны быть параллельными:
    [Картинка: img_100.png] 
   К счастью, к таким выражениям мы прибегать не будем. (Но сказанное нами не меняет того факта, что∇φ×∇ψ=0 в любом скалярном поле: здесь обе∇действуют на одну и ту же функцию.) Подвох номер два (он тоже в нашем курсе не встретится): правила, которые мы здесь наметили, выглядят просто и красиво только в прямоугольных координатах. Например, если мы хотим написать x-компоненту выражения∇2h,то сразу пишем
    [Картинка: img_101.png]  (2.60)
   Но это выражениене годится,если мы ищемрадиальнуюкомпоненту∇2h.Она не равна∇2hr.Дело в том, что в алгебре векторов все их направления полностью определены. А когда мы имеем дело с векторными полями, то их направления в разных местах различны. Когда мы пробуем описать векторное поле, например, в полярных координатах, то «радиальное» направление меняется от точки к точке. И начав дифференцировать компоненты, вы запросто можете попасть в беду. Даже впостоянномвекторном поле радиальная компонента от точки к точке меняется.
   Обычно безопаснее и проще всего держаться прямоугольных координат. Но стоит упомянуть и одно исключение: поскольку лапласиан ∇2есть скаляр, то можно писать его в любой системе координат (скажем, в полярных координатах). Но так как это дифференциальный оператор, то применять его надо только квекторам с фиксированным направлением компонент, т. е. к заданным в прямоугольных координатах. Итак, расписывая наши векторные дифференциальные уравнения покомпонентно, мы будем предварительно выражать все наши векторные поля через ихх-,у-, z-компоненты.

   Глава 3 ИНТЕГРАЛЬНОЕ ИСЧИСЛЕНИЕ ВЕКТОРОВ
   § 1. Векторные интегралы; криволинейный интеграл от ∇ψ
   В предыдущей главе мы видели, что брать производные от поля можно по-разному. Одни приводят к векторным полям; другие — к скалярным. Хотя формул было выведено довольно много, все их можно подытожить одним правилом: операторы ∂/∂x,∂/∂yи ∂/∂zсуть три компоненты векторного оператора∇.Сейчас нам хотелось бы лучше разобраться в значении производных поля. Тогда мы легче почувствуем смысл векторных уравнений поля.
   Мы уже говорили о смысле операции градиента (∇на скаляр). Обратимся теперь к смыслу операций вычисления дивергенции (расходимости) и ротора (вихря). Толкование этих величин лучше всего сделать на языке векторных интегралов и уравнений, связывающих эти интегралы. Но уравнения эти, к несчастью, нельзя вывести из векторной алгебры при помощи каких-либо легких подстановок, так что вам придется учить их как что-то новое. Одна из этих интегральных формул практически тривиальна, а другие две — нет. Мы выведем их и поясним их смысл. Эти формулы фактически являются математическими теоремами. Они полезны не только для толкования смысла и содержания понятий дивергенции и ротора, но и при разработке общих физических теорий. Для теории полей эти математические теоремы — все равно что теорема о сохранении энергии для механики частиц. Подобные теоремы общего характераочень важны для более глубокого понимания физики. Но вы увидите, что, за немногими простыми исключениями, они мало что дают для решения задач. К счастью, как раз в начале нашего курса многие простые задачи будут решаться именно этими тремя интегральными формулами. Позже, однако, когда задачи станут потруднее, этими простыми методами мы больше обойтись не сможем.
    [Картинка: img_102.png] 
   Фиг. 3.1. Иллюстрация уравнения (3.1). Вектор ∇ψ вычисляется на линейном элементе ds.

   Мы начнем с той интегральной формулы, куда входит градиент. Мысль, которая содержится в ней, очень проста: раз градиент есть быстрота изменения величины поля, то интеграл от этой быстроты даст нам общее изменение поля. Пусть у нас есть скалярное поле ψ(x,у, z).В двух произвольных точках (1) и (2) функция ψ имеет соответственно значения ψ(1) и ψ(2). [Используется такое удобное обозначение: (2) означает точку (x2, y2, z2),а ψ(2) это то же самое, что ψ(x2, y2, z2).]Если Γ (гамма) — произвольная кривая, соединяющая (1) и (2) (фиг. 3.1), то справедливаТЕОРЕМА 1
    [Картинка: img_103.png]  (3.1)
   Интеграл, стоящий здесь, этокриволинейный интегралот (1) до (2) вдоль кривой Γ от скалярного произведения вектора∇ψ на другой вектор,ds,являющийся бесконечно малым элементом дуги кривой Γ [направленной от (1) к (2)].
   Напомним, что мы понимаем под криволинейным интегралом. Рассмотрим скалярную функцию f(x, y, z) и кривую Γ, соединяющую две точки (1) и (2). Отметим на кривой множество точек и соединим их хордами, как на фиг. 3.2. Длина i-й хорды равна Δsi,-,гдеiпробегает значения 1, 2, 3,.... Под криволинейным интегралом
    [Картинка: img_104.png] 
   подразумевается предел суммы
    [Картинка: img_105.png] 
   где fi— значение функции где-то на i-й хорде. Предел — это то, к чему стремится сумма, когда растет число хорд (разумным образом, чтобы даже наибольшее Δsi→0).
   В нашей теореме (3.1) интеграл означает то же самое, хоть и выглядит чуть по-иному. Вместо f стоит другой скаляр — составляющая∇ψ в направлении Δs.Если обозначить эту составляющую через (∇ψ)t,то ясно, что
    [Картинка: img_106.png]  (3.2)
   Интеграл в (3.1) и подразумевает сумму таких членов.
   А теперь посмотрим, почему уравнение (3.1) правильно. В гл. 1 мы показали, что составляющая∇ψ вдоль малого смещения ΔRравна быстроте изменения ψ в направлении ΔR.Рассмотрим хорду кривой Δs от точки (1) до точкиана фиг. 3.2.
    [Картинка: img_107.png] 
   Фиг. 3.2. Криволинейный интеграл есть предел суммы.

   По нашему определению
    [Картинка: img_108.png]  (3.3)
   Точно так же мы имеем
    [Картинка: img_109.png]  (3.4)
   где, конечно, (∇ψ)1означает градиент, вычисленный на хорде Δs1,а (∇ψ)2— градиент, вычисленный на Δs2.Сложив (3.3) и (3.4), получим
    [Картинка: img_110.png]  (3.5)
   Вы видите, что, продолжая прибавлять такие члены, мы получаем в итоге
    [Картинка: img_111.png]  (3.6)
   Левая часть не зависит от того, как выбирать интервалы — лишь бы точки (1) и (2) были теми же самыми, так что справа можно перейти к пределу. Так доказывается уравнение(3.1). Из нашего доказательства видно, что, подобно тому как равенство не зависит и от выбора точек а,b,с,...,точно так же оно не зависит от выбора самой кривой Γ. Теорема верна длялюбойкривой, соединяющей точки (1) и (2).
   Два слова об обозначениях. Не будет путаницы, если писать для удобства
    [Картинка: img_112.png]  (3.7)
   Тогда наша теорема примет такой вид:ТЕОРЕМА 1
    [Картинка: img_113.png]  (3.8)
   § 2. Поток векторного поля
   Прежде чем рассматривать следующую интегральную теорему — теорему о дивергенции,— хотелось бы разобраться в одной идее, смысл которой в случае теплового потока легко усваивается. Мы уже определили векторh,представляющий количество тепла, протекающего сквозь единицу площади в единицу времени. Положим, что внутри тела имеется замкнутая поверхностьS,ограничивающая объемV (фиг. 3.3). Нам хочется узнать, сколько тепла вытекает из этогообъема.Мы это можем, конечно, определить, рассчитав общий тепловой поток черезповерхность S.
   Обозначим черезdaплощадь элемента поверхности. Этот символ заменяет двумерный дифференциал. Если, например, элемент окажется в плоскостиху,то
    [Картинка: img_114.png] 
   Позже мы будем иметь дело с интегралами по объему, и тогда будет удобно рассматривать элемент объема в виде малого кубика и обозначать егоdV,подразумевая, что
    [Картинка: img_115.png] 
   Кое-кто пишет иd2aвместоda,чтобы напомнить самому себе, что это выражение второй степени; вместоdVпишут также d3V.Мы будем пользоваться более простыми обозначениями, а вы уж постарайтесь не забывать, что у площадей бывают два измерения, у объемов — три.
   Поток тепла через элемент поверхностиdaравен произведению площади на составляющуюh,перпендикулярную кda.Мы уже определялиn— единичный вектор, направленный наружу перпендикулярно к поверхности (см. фиг. 3.3).
    [Картинка: img_116.png] 
   Фиг. 3.3. Замкнутая поверхность S, ограничивающая объем V. Единичный вектор n — внешняя нормаль к элементу поверхности da, аh— вектор теплового потопа сквозь элемент поверхности.

   Искомая составляющаяhравна
    [Картинка: img_117.png]  (3.9)
   и тогда поток тепла сквозьdaравен
    [Картинка: img_118.png]  (3.10)
   А весь поток тепла через произвольную поверхность получается суммированием вкладов от всех элементов поверхности. Иными словами, (3.10) интегрируется по всей поверхности
    [Картинка: img_119.png]  (3.11)
   Этот интеграл мы будем называть «потокhчерез поверхность». Мы рассматриваемhкак «плотность потока» тепла, а поверхностный интеграл отh— это общий поток тепла наружу через поверхность, т. е. тепловая энергия за единицу времени (джоули в секунду).
   Мы хотим эту идею обобщить на случай, когда вектор не представляет собой потока какой-то величины, а, скажем, является электрическим полем. Конечно, если это будет нужно, то и в этом случае все равно можно проинтегрировать нормальную составляющую электрического поля по площади. Хотя теперь она уже не будет ничьим потоком, мы все еще будем употреблять слово «поток». Мы будем говорить, что
    [Картинка: img_120.png]  (3.12)
   Слову «поток» мы придаем смысл «поверхностного интеграла от нормальной составляющей» некоторого вектора. То же определение будет применяться и тогда, когда поверхность незамкнута.
   А возвращаясь к частному случаю потока тепла, обратим внимание на те случаи, когдаколичество тепла сохраняется.Представьте себе, к примеру, материал, в котором после первоначального подогрева не происходит ни дальнейшего подвода, ни поглощения тепла. Тогда, если из какой-то замкнутой поверхности наружу поступает тепло, содержание тепла во внутреннем объеме должно падать. Так что в условиях, когда количество тепла сохраняется, мы говорим, что
    [Картинка: img_121.png]  (3.13)
   гдеQ— запас тепла внутриS.Поток тепла изSнаружу равен со знаком минус быстроте изменения со временем общего запаса теплаQвнутриS.Это толкование возможно оттого, что речь идет о потоке тепла, и оттого, что мы предположили, что количество тепла сохраняется. Конечно, если бы внутри объема создавалось тепло, нельзя было бы говорить о полном запасе тепла в нем.
   Укажем теперь на интересное свойство потока любого вектора. Можете при этом представлять себе вектор потока тепла, но верно это будет и для произвольного векторного поляС.Представьте себе замкнутую поверхностьS,окружающую объемV.Разобьем теперь объем на две части каким-то «сечением» (фиг. 3.4). Получились два объема и две замкнутые поверхности. Объем V1окружен поверхностью S1,составленной частью из прежней поверхности Saи частью из «сечения» Sab.Объем V2окружен поверхностью S2,составленной из остатка прежней поверхности (Sb)и замкнутой сечением Sab.Зададим вопрос: если мы рассчитаем поток через поверхность S1и прибавим к нему поток сквозь поверхность S2,будет ли их сумма равна потоку через первоначальную поверхность? Ответ гласит: «Да». Потоки через часть Sab,общую обеим поверхностям S1и S2,в точности сократятся. Для потока вектораСизV1можно написать
    [Картинка: img_122.png]  (3.14)
   а для потока из V2:
    [Картинка: img_123.png]  (3.15)
   Заметьте, что во втором интеграле мы обозначили внешнюю нормаль к Sabбуквой n1,если она относится к S1,и буквой n2,если она относится к S2 (см. фиг. 3.4).
    [Картинка: img_124.png] 
   Фиг. 3.4. Объем V, заключенный внутри поверхности S, делится на две части «сечением» (поверхностью Sab).Получается объем V1,окруженный поверхностью S1=Sa+Sab,и объем V2,окруженный поверхностью S2=Sb+Sab.

   Ясно, что n1=-n2,и тем самым
    [Картинка: img_125.png]  (3.16)
   Складывая теперь уравнения (3.14) и (3.15), мы убеждаемся, что сумма потоков сквозьS1иS2как раз равна сумме двух интегралов, которые, взятые вместе, дают поток через первоначальную поверхностьS=Sa+Sb.
   Мы видим, что поток через всю внешнюю поверхностьSможно рассматривать как сумму потоков из тех двух частей, на которые разрезан объем. Эти части можно еще разрезать: скажем,V1разбить пополам. Опять придется прибегнуть к тем же доводам. Так чтодля любогоспособа разбиения первоначального объема всегда остается справедливым то свойство, что поток через внешнюю поверхность (первоначальный интеграл) равен сумме потоков изо всех внутренних частей.
   § 3. Поток из куба; теорема Гаусса
   Рассмотрим теперь частный случай потока из маленького кубика[6]и получим интересную формулу. Ребра куба пусть направлены вдоль осей координат (фиг. 3.5), координаты вершины, ближайшей к началу, сутьх, у, z,ребро куба в направлениихравно Δx, ребро куба (а точнее, бруска) в направленииуравно Δy, а в направлении z равно Δz. Мы хотим найти поток векторного поляСчерез поверхность куба. Для этого вычислим сумму потоков через все шесть граней. Начнем с грани 1 (см. фиг. 3.5).
    [Картинка: img_126.png] 
   Фиг. 3.5. Вычисление потока вектора С из маленького кубика.

   Потокнаружусквозь нее равен x-компонентеСс минусом, проинтегрированной по площади грани. Он равен
    [Картинка: img_127.png] 
   Так как куб считается малым, этот интеграл можно заменить значением Схв центре грани 1эту точку мы обозначили (1), умноженным на площадь грани ΔyΔz:
    [Картинка: img_128.png] 
   Подобным же образом поток наружу через грань 2 равен
    [Картинка: img_129.png] 
   ВеличиныCx(1)иСх(2),вообще говоря, слегка отличаются. Если Δх достаточно мало, то можно написать
    [Картинка: img_130.png] 
   Существуют, конечно, и другие члены, но в них входит (Δx)2и высшие степени Δx, и в пределе малых Δx ими запросто можно пренебречь. Значит, поток сквозь грань 2 равен
    [Картинка: img_131.png] 
   Складывая потоки через грани 1 и 2, получаем
    [Картинка: img_132.png] 
   Производную нужно вычислять в центре грани 1, т. е. в точке [x, y+(Δy/2), z+(Δz/2)]. Но если куб очень маленький, мы сделаем пренебрежимую ошибку, если вычислим ее в вершине (х, у, z).
   Повторяя те же рассуждения с каждой парой граней, мы получаем
    [Картинка: img_133.png] 
   а
    [Картинка: img_134.png] 
   А общий поток через все грани равен сумме этих членов. Мы обнаруживаем, что
    [Картинка: img_135.png] 
   Сумма производных в скобках как раз есть∇·С,а ΔxΔyΔz=ΔV (объем куба). Таким образом, мы можем утверждать, чтодля бесконечно малого куба
    [Картинка: img_136.png]  (3.17)
   Мы показали, что поток наружу с поверхности бесконечно малого куба равен произведению дивергенции вектора на объем куба. Теперь мы понимаем «смысл» понятия дивергенции вектора. Дивергенция вектора в точкеР— это потокС («истечение»Снаружу)на единицу объема,взятого в окрестностиР.Мы связали дивергенциюСс потокомСиз бесконечно малого объема. Для любого конечного объема можно теперь использовать факт, доказанный выше, что суммарный поток из объема есть сумма потоков из отдельных его частей. Иначе говоря, мы можем проинтегрировать дивергенцию по всему объему. Это приводит нас к теореме, согласно которой интеграл от нормальной составляющей произвольного вектора по замкнутой поверхности может быть представлен также в виде интеграла от дивергенции вектора по объему, заключенному внутри поверхности. Теорему эту называют теоремой Гаусса.ТЕОРЕМА ГАУССА
    [Картинка: img_137.png]  (3.18)
   гдеS— произвольная замкнутая поверхность,V— объем внутри нее.
   § 4. Теплопроводность; уравнение диффузии
   Чтобы привыкнуть к теореме, разберем на примере, как ее применяют. Обратимся опять к распространению тепла, скажем в металле. Рассмотрим совсем простой случай: все тепло было подведено к телу заранее, а теперь тело остывает. Источников тепла нет, так что количество тепла сохраняется. Сколько же тогда тепла должно оказаться внутри некоего определенного объема в какой-то момент времени? Оно должноуменьшатьсякак раз на то количество, которое уходит с поверхности объема. Если этот объем — маленький кубик, то, следуя формуле (3.17), можно написать
    [Картинка: img_138.png]  (3.19)
   Но это должно быть равно скорости потери тепла внутренностью куба. Еслиq— количество тепла в единице объема, то весь запас тепла в кубеqΔV,а скоростьпотерьравна
    [Картинка: img_139.png]  (3.20)
   Сравнивая (3.19) с (3.20), мы видим, что
    [Картинка: img_140.png]  (3.21)
   Внимательно вглядитесь в форму этого уравнения; эта форма часто встречается в физике. Она выражает закон сохранения, в данном случае закон сохранения тепла. В уравнении (3.13) тот же физический факт был выражен иначе. Там былаинтегральнаяформа уравнения сохранения, а здесь у нас —дифференциальнаяформа.
   Уравнение (3.21) мы получили, применив формулу (3.13) к бесконечно малому кубу. Можно пойти и по другому пути. Для большого объема V, ограниченного поверхностьюS,закон Гаусса утверждает, что
    [Картинка: img_141.png]  (3.22)
   Интеграл в правой части можно, используя (3.21), преобразовать как раз к виду -dQ/dt,и тогда получится формула (3.13).
   Теперь рассмотрим другой случай. Представим, что в блоке вещества имеется маленькая дырочка, а в ней идет химическая реакция, генерирующая тепло. Можно еще представить себе, что к маленькому сопротивлению внутри блока подведены проволочки, нагревающие его электрическим током. Предположим, что тепло создается практически в одной точке, аWпредставляет собой энергию, возникающую в этой точке за секунду. В остальной же части объема пусть тепло сохраняется и, кроме того, пусть генерация тепла началась так давно, что сейчас температура уже нигде больше не изменяется. Вопрос состоит в следующем: как выглядит вектор потока теплаhв разных точках металла? Сколько тепла перетекает через каждую точку?
   Мы знаем, что если мы будем интегрировать нормальную составляющуюhпо замкнутой поверхности, окружающей источник, то всегда получитсяW.Все тепло, которое генерируется в точечном источнике, должно протечь через поверхность, ибо предполагается, что поток постоянен. Перед нами трудная задача отыскания такого векторного поля, которое после интегрирования по произвольной поверхности всегда давало быW.Но мы сравнительно легко можем найти это поле, выбрав поверхность специального вида. Возьмем сферу радиусомRс центром в источнике и предположим, что поток тепла радиален (фиг. 3.6).
    [Картинка: img_142.png] 
   Фиг. 3.6. В области близ точечного источника поток тепла направлен по радиусу наружу.

   Интуиция нам подсказывает, чтоhдолжен быть направлен по радиусу, если блок вещества велик и мы не приближаемся слишком близко к его границам; кроме того, величинаhво всех точках сферы должна быть одинакова. Вы видите, что для получения ответа к нашим выкладкам мы вынуждены добавить известное количество домыслов (обычно это именуют «физической интуицией»).
   Когдаhрадиально и сферически симметрично, интеграл от нормальной компонентыhпо площади поверхности вычисляется очень просто, потому что нормальная компонента в точности равнаhи постоянна. Площадь, по которой интегрируется, равна 4πR2.Тогда мы получаем
    [Картинка: img_143.png]  (3.23)
   гдеh— абсолютная величинаh.Этот интеграл должен быть равенW— скорости, с которой источник генерирует тепло. Получается
    [Картинка: img_144.png] 
   или
    [Картинка: img_145.png]  (3.24)
   где, как всегда, erобозначает единичный вектор в радиальном направлении. Этот результат говорит нам, чтоhпропорционаленWи меняется обратно квадрату расстояния от источника.
   Только что полученный результат применим к потоку тепла вблизи точечного источника тепла. Теперь попытаемся найти уравнения, которые справедливы для теплового потока самого общего вида (придерживаясь единственного условия, что количество тепла должно сохраняться). Нас будет интересовать только то, что происходит в местах вне каких-либо источников или поглотителей тепла.
   Дифференциальное уравнение распространения тепла было получено в гл. 2. В соответствии с уравнением (2.44),
    [Картинка: img_146.png]  (3.25)
   (Помните, что это соотношение приближенное, но для некоторых веществ вроде металлов выдерживается неплохо.) Применимо оно, конечно, только в тех частях тела, где нетни выделения, ни поглощения тепла. Выше мы вывели другое соотношение (3.21), которое выполняется тогда, когда количество тепла сохраняется. Если мы это уравнение скомбинируем с (3.25), то получим
    [Картинка: img_147.png] 
   или
    [Картинка: img_148.png]  (3.26)
   если ϰ — величина постоянная. Напоминаю, чтоq— это количество тепла в единичном объеме, а∇·∇=∇2— лапласиан, т. е. оператор
    [Картинка: img_149.png] 
   Если мы теперь сделаем еще одно допущение, сразу возникнет одно очень интересное уравнение. Допустим, что температура материала пропорциональна содержанию тепла в единице объема, т. е. что у материала есть определенная удельная теплоемкость. Когда это допущение верно (а так бывает часто), мы можем писать
    [Картинка: img_150.png] 
   или
    [Картинка: img_151.png]  (3.27)
   Скорость изменения количества тепла пропорциональна скорости изменения температуры. Коэффициент пропорциональностиcvздесь — удельная теплоемкость на единицуобъемаматериала. Подставляя (3.27) в (3.26), получаем
    [Картинка: img_152.png]  (3.28)
   Мы обнаружили, чтобыстрота изменения со временемтемпературыТв каждой точке пропорциональна лапласиану отТ,т. е. вторым производным от пространственного распределения температур. Мы имеем дифференциальное уравнение — в переменныхх, у, zиt— для температурыТ.
   Дифференциальное уравнение (3.28) называетсяуравнением диффузии тепла,илиуравнением теплопроводности.Часто его пишут в виде
    [Картинка: img_153.png]  (3.29)
   гдеD— постоянная. Она равна ϰ/cv.
   Уравнение диффузии появляется во многих физических задачах: о диффузии газов, диффузии нейтронов и других. Мы уже обсуждали физику некоторых таких явлений в вып. 4,гл. 43. Теперь перед вами полное уравнение, описывающее диффузию в самом общем виде. Немного позже мы займемся решением уравнения диффузии, чтобы посмотреть, как распределяется температура в некоторых случаях. А сейчас вернемся к рассмотрению других теорем о векторных полях.
   § 5. Циркуляция векторного поля
   Мы хотим теперь рассмотреть ротор поля примерно так же, как рассматривали дивергенцию. Мы вывели теорему Гаусса, вычисляя интеграл по поверхности, хотя с самого начала отнюдь не было ясно, что мы будем иметь дело с дивергенцией. Откуда же можно было знать, что для ее получения надо интегрировать по поверхности? Этот результат вовсе не был очевиден. И столь же неоправданно мы сейчас вычислим другую характеристику поля и покажем, что она связана с ротором. На этот раз мы подсчитаем так называемую циркуляцию векторного поля. ЕслиС— произвольное векторное поле, мы возьмем его составляющую вдоль кривой линии и проинтегрируем эту составляющую по замкнутому контуру. Интеграл называетсяциркуляциейвекторного поля по контуру. Мы уже раньше в этой главе рассматривали криволинейный интеграл от∇ψ. Сейчас мы то же самое проделываем спроизвольнымвекторным полемС.
   Пусть Γ — произвольный замкнутый контур в пространстве (воображаемый, разумеется). Пример мы видим на фиг. 3.7.
    [Картинка: img_154.png] 
   Фиг. 3.7. Циркуляция вектора С но кривой Γ есть криволинейный интеграл от Сt(касательной составляющей С).

   Криволинейный интеграл от касательной составляющейСпо контуру записывается в виде
    [Картинка: img_155.png]  (3.30)
   Заметьте, что интеграл берется по всему замкнутому пути, а не от одной точки до другой, как это делалось раньше. Кружочек на знаке интеграла должен нам напоминать об этом. Такой интеграл называется циркуляцией векторного поля по кривой Γ. Название связано с тем, что первоначально так рассчитывали циркуляцию жидкости. Но название это, как и поток, было распространено на любые поля, даже такие, в которых «циркулировать» нечему.
   Забавляясь той же игрой, как с потоком, мы можем показать, что циркуляция вдоль контура есть сумма циркуляции вдоль двух меньших контуров. Положим, что, соединив две точки (1) и (2) первоначальной кривой с помощью некоторой линии, мы разбили кривую на два контура Γ1и Γ2 (фиг. 3.8).
    [Картинка: img_156.png] 
   Фиг. 3.8. Циркуляция по всему контуру есть сумма циркуляции по двум контурам: Γ1=Γa+Γabи Γ2=Γь+ΓaЬ.

   Контур Γ1состоит из Γa— части первоначальной кривой слева от (1) и (2) и «соединения» Γab.Контур Γ2состоит из остатка первоначальной кривой плюс то же соединение.
   Циркуляция вдоль Γ1есть сумма интеграла вдоль Γаи вдоль ΓаЬ.Точно так же и циркуляция вдоль Γ2есть сумма двух частей, одной вдоль Γb,другой — вдоль Гab.Интеграл вдоль Гabдля кривой Γ2имеет знак, противоположный тому знаку, который он имел для кривой Γ1,потому что направления обхода противоположны (в обоих криволинейных интегралах направления поворота нужно брать одни и те же).
   Повторяя прежние аргументы, мы можем убедиться, что сумма двух циркуляции даст как раз криволинейный интеграл вдоль первоначальной кривой Γ. Интегралы по Γabсократятся. Циркуляция по одной части плюс циркуляция вдоль другой равняется циркуляции вдоль внешней линии. Этот процесс разрезания большого контура на меньшие можно продолжить. При сложении циркуляции по меньшим контурам смежные части будут сокращаться, так что сумма их сведется к циркуляции вдоль единственного первоначального контура.
   Теперь предположим, что первоначальный контур — это граница некоторой поверхности. Существует бесконечное множество поверхностей, границей которых служит все тот же первоначальный замкнутый контур. Наши результаты не зависят, однако, от выбора этих поверхностей. Сперва мы разобьем наш первоначальный контур на множество малых контуров, лежащих на выбранной поверхности (фиг. 3.9).
    [Картинка: img_157.png] 
   Фиг. 3.9. Некоторая поверхность, ограниченная контуром Γ. Поверхность разделена на множество маленьких участков, каждый примерно в форме квадрата. Циркуляция по Γ есть сумма циркуляции по всем маленьким контурам.

   Какой бы ни была форма поверхности, но если малые контуры сделать достаточно малыми, всегда можно будет считать каждый из них замыкающим достаточно плоскую поверхность. Кроме того, каждый из них можно сделать очень похожим на квадрат. И циркуляцию вокруг большого контура Γ можно найти, подсчитав циркуляции по всем квадратикам и сложив их.
   § 6. Циркуляция по квадрату; теорема Стокса
   Как нам найти циркуляцию по каждому квадратику? Все зависит от того, как квадрат ориентирован в пространстве. Если ориентация его подобрана удачно (к примеру, он расположен в одной из координатных плоскостей), то расчет сделать легко. Так как пока мы не делали никаких предположений об ориентации осей координат, мы вправе выбрать их так, чтобы тот квадратик, на котором мы сосредоточили свое внимание, оказался в плоскостиху (фиг. 3.10).
    [Картинка: img_158.png] 
   Фиг. 3.10. Вычисление циркуляции вектора С по маленькому квадратику.

   Если результат расчета будет выражен в векторной записи, то можно говорить, что он не зависит от специальной ориентации плоскости.
   Мы хотим теперь найти циркуляцию поляСпо нашему квадратику. Криволинейное интегрирование легко проделать, если квадратик сделать таким маленьким, чтобы векторСна протяжении одной стороны квадрата менялся очень мало. (Это предположение выполняется тем лучше, чем меньше квадратик, так что на самом деле речь идет о бесконечно малых квадратиках.) Отправившись от точки (х, у)— в левом нижнем углу фигуры,— мы обойдем весь квадрат в направлении, указанном стрелками. Вдоль первой стороны, отмеченной цифрой 1, касательная составляющая равнаСх(1),а расстояние равно Δх. Первая часть интеграла равна Cx(1)Δх. Вдоль второй стороны получится Су(2)Δy. Вдоль третьей мы получим -Сx(3)Δх, а вдоль четвертой -Cy(4)Δy. Знаки минус стоят потому, что нас интересует касательная составляющая в направлении обхода. Весь криволинейный интеграл тогда равен
    [Картинка: img_159.png]  (3.31)
   Посмотрим теперь на первый и третий члены. В сумме они дают
    [Картинка: img_160.png]  (3.32)
   Вам может показаться, что в принятом приближении эта разность равна нулю. Но это только в первом приближении. Мы можем быть более точными и учесть скорость измененияСх,тогда можно написать
    [Картинка: img_161.png]  (3.33)
   В следующем приближении пойдут члены с (Δy)2,но ввиду того, что нас интересует в конечном счете только предел при Δy→0, то этими членами можно пренебречь. Подставляя (3.33) в (3.32), мы получаем
    [Картинка: img_162.png]  (3.34)
   Производную при нашей точности можно брать в точке (х, у).Подобным же образом оставшиеся два члена можно написать в виде
    [Картинка: img_163.png]  (3.35)
   и циркуляция по квадрату тогда равна
    [Картинка: img_164.png]  (3.36)
   Интересно, что в скобках получилась как раз z-компонента ротораС.Множитель ΔxΔy— это площадь нашего квадрата. Так что циркуляцию (3.36) можно записать как
    [Картинка: img_165.png] 
   Но z-компонента это на самом деле компонента,нормальнаяк элементу поверхности. Поэтому циркуляцию вокруг квадратика можно задать и в инвариантной векторной записи:
    [Картинка: img_166.png]  (3.37)
   В результате имеем: циркуляция произвольного вектораСпо бесконечно малому квадрату равна произведению составляющей ротораС,нормальной к поверхности, на площадь квадрата.
   Циркуляция по произвольному контуру Γ легко теперь может быть увязана с ротором векторного поля. Натянем на контур любую подходящую поверхностьS (как на фиг. 3.11) и сложим между собой циркуляции по всем бесконечно малым квадратикам на этой поверхности.
    [Картинка: img_167.png] 
   Фиг. 3.11. Циркуляция вектора С по Γ равна поверхностному интегралу от нормальной компоненты вектора ∇×С.

   Сумма может быть записана в виде интеграла. В итоге получится очень полезная теорема, называемая теоремой Стокса [по имени физика Стокса].ТЕОРЕМА СТОКСА
    [Картинка: img_168.png]  (3.38)
   гдеS— произвольная поверхность, ограниченная контуром Γ. Теперь мы должны ввести соглашение о знаках. На приведенной ранее фиг. 3.10 ось z показываетнавас, если система координат «обычная», т. е. «правая». Когда в криволинейном интеграле мы брали «положительное» направление обхода, то циркуляция получилась равной z-компоненте вектора∇×C.Обойди мы контур в другую сторону, мы бы получили противоположный знак. Как вообще узнавать, какое направление надо выбирать для положительного направления «нормальной» компоненты вектора∇×C?«Положительную» нормаль надо всегда связывать с направлением так, как это сделано было на фиг. 3.10. Общий случай показан на фиг. 3.11.
   Для запоминания годится «правило правой руки». Если вы расположите пальцы вашейправойруки вдоль контура Γ, чтобы кончики пальцев показывали положительное направление обходаds,то ваш большой палец укажет направлениеположительнойнормали к поверхностиS.
   § 7. Поля без роторов и поля без дивергенций
   Теперь перейдем к некоторым следствиям из наших новых теорем. Возьмем сперва случай вектора, у которого ротор (или вихрь)повсюдуравен нулю. Тогда, согласно теореме Стокса, циркуляция по любому контуру — нуль. Если мы теперь возьмем две точки (1) и (2) на замкнутой кривой (фиг. 3.12), то криволинейный интеграл от касательной составляющей от (1) до (2) не должен зависеть от того, какой из двух возможных путей мы выбрали.
    [Картинка: img_169.png] 
   Фиг. 3.12. Если ∇×С равно нулю, то циркуляция по замкнутой привой Γ тоже нуль. Криволинейный интеграл от C·ds на участке от (1) до (2) вдоль а должен быть равен интегралу вдоль b.

   Можно заключить, что интеграл от (1) до (2) может зависеть только от расположения этих точек, т. е. что он есть функция только от координат точек. Той же логикой мы пользовались в вып. 1, гл. 14, когда доказывали, что если интеграл от некоторой величины по произвольному замкнутому контуру всегда равен нулю, то этот интеграл может быть представлен в виде разности функций от координат двух концов. Это позволило нам изобрести понятие потенциала. Мы доказали далее, что векторное поле является градиентом этой потенциальной функции [см. вып. 1, уравнение (14.13)].
   Отсюда следует, что любое векторное поле, у которого ротор равен нулю, может быть представлено в виде градиента некоторой скалярной функции, т. е. если∇×C=0всюду, то существует некоторая функция ψ (пси), для которойС=∇ψ (полезное представление). Значит, мы можем, если захотим, описывать этот род векторных полей при помощи скалярных полей.
   Теперь докажем еще одну формулу. Пусть у нас естьпроизвольноескалярное поле φ (фи). Если взять его градиент∇φ, то интеграл от этого вектора по любому замкнутому контуру должен быть равен нулю. Криволинейный интеграл от точки (1) до точки (2) равен [φ(2)-φ(1)]. Если точки (1) и (2) совпадают, то наша теорема 1 [уравнение (3.8)] сообщает нам, что криволинейный интеграл равен нулю:
    [Картинка: img_170.png] 
   Применяя теорему Стокса, можно заключить, что
    [Картинка: img_171.png] 
   полюбойповерхности. Но раз интеграл полюбойповерхности равен нулю, то подынтегральное выражение обязано быть равно нулю. Значит,
    [Картинка: img_172.png] 
   Тот же результат был доказан в гл. 2, § 7 при помощи векторной алгебры.
   Рассмотрим теперь частный случай, когда намаленькийконтур Γ натягиваетсябольшаяповерхностьS (фиг. 3.13).
    [Картинка: img_173.png] 
   Фиг. 3.13. При переходе к пределу замкнутой поверхности поверхностный интеграл от (∇×С)nдолжен обратиться в нуль.

   Мы хотим посмотреть, что случится, когда контур стянется в точку. Тогда граница поверхности исчезнет, а сама поверхность превратится в замкнутую. Если векторСповсюду конечен, то криволинейный интеграл по Γ должен стремиться к нулю по мере стягивания контура (интеграл в общем-то пропорционален длине контура Γ, а она убывает). Согласно теореме Стокса, поверхностный интеграл от (∇×С)nтоже должен убывать до нуля. Когда поверхность замыкается, то при этом каким-то образом в интеграл привносится вклад, который взаимно уничтожается с накопленным ранее. Получается новая теорема:
    [Картинка: img_174.png] 
   Это нас должно заинтересовать, потому что у нас уже есть одна теорема о поверхностном интеграле векторного поля. Такой поверхностный интеграл равен объемному интегралу от дивергенции вектора, как это следует из теоремы Гаусса [уравнение (3.18)]. Теорема Гаусса в применении к∇×Сутверждает, что
    [Картинка: img_175.png]  (3.40)
   Мы заключаем, что интеграл в правой части должен обращаться в нуль
    [Картинка: img_176.png]  (3.41)
   и что это должно быть справедливо для любого векторного поляС,каким бы оно ни было. Раз уравнение (3.41) выполнено дляпроизвольного объема,тов каждой точкепространства подынтегральное выражение должно быть равно нулю. Получается, что
    [Картинка: img_177.png] 
   Тот же результат был выведен с помощью векторной алгебры в гл. 2, § 7. Теперь мы начинаем понимать, как все здесь прилажено одно к другому.
   § 8.Итоги
   Подытожим теперь все, что мы узнали о векторном исчислении. Вот самые существенные моменты гл. 2 и 3.
   1.Операторы ∂/∂x,∂/∂yи ∂/∂zможно рассматривать как три составляющих векторного оператора∇;формулы, следующие из векторной алгебры, остаются правильными, если этот оператор считать вектором
    [Картинка: img_178.png] 
   2.Разность значений скалярного поля в двух точках равна криволинейному интегралу от касательной составляющей градиента этого скаляра вдоль любой кривой, соединяющей первую точку со второй:
    [Картинка: img_179.png]  (3.42)
   3.Поверхностный интеграл от нормальной составляющей произвольного вектора по замкнутой поверхности равен интегралу от дивергенции вектора по объему, лежащему внутри этой поверхности:
    [Картинка: img_180.png]  (3.43)
   4.Криволинейный интеграл от касательной составляющей произвольного вектора по замкнутому контуру равен поверхностному интегралу от нормальной составляющей ротора этого вектора по произвольной поверхности, ограниченной этим контуром
    [Картинка: img_181.png]  (3.44)
От редактора.
   Начиная изучать уравнения Максвелла, обратите внимание, что в этих лекциях используется рационализированная система единиц, в которой уравнения Максвелла не содержат коэффициентов.
   Более привычно вместо ε0писать ε0/4π; тогда коэффициент 4π исчезает из знаменателя закона Кулона (4.9), но появляется в правых частях уравнений (4.1) и (4.3). [Улучшение системы единиц всегда похоже на Тришкин кафтан.]
   Кроме того, вместо квадрата скорости света вводят новую постоянную μ0=ε0/c2,называют ее (довольно неудачно) магнитной проницаемостью пустоты (так же, как ε0называют диэлектрической проницаемостью пустоты) и обозначают ε0E=D,B=μ0H.
   Будьте осторожны! Проверяйте систему единиц, когда открываете новую книгу об электричестве!
   Глава 4 ЭЛЕКТРОСТАТИКА
   Повторишь:гл.13и14 (вып. 1) «Работа и потенциальная энергия»
   § 1. Статика
   Начнем теперь подробное изучение теории электромагнетизма. Она вся (весь электромагнетизм целиком) запрятана вуравнениях Максвелла:
    [Картинка: img_182.png]  (4.1)
    [Картинка: img_183.png]  (4.2)
    [Картинка: img_184.png]  (4.3)
    [Картинка: img_185.png]  (4.4)
   Явления, описываемые этими уравнениями, могут быть очень сложными. Но прежде чем перейти к более сложным, мы начнем со сравнительно простых и сначала научимся обращаться с ними. Самым легким для изучения является случай, который называютстатическим.Это случай, когда от времени ничего не зависит, когда все заряды либо намертво закреплены на своих местах, либо если уж движутся, то их ток постоянен (т. е. ρ и j постоянны во времени). В этих условиях в уравнениях Максвелла все члены, являющиеся производными по времени, обращаются в нуль, и уравнения приобретают следующий вид:Электростатика
    [Картинка: img_186.png]  (4.5)
    [Картинка: img_187.png]  (4.6)Магнитостатика
    [Картинка: img_188.png]  (4.7)
    [Картинка: img_189.png]  (4.8)

    [Картинка: img_190.png] 
   Обратите внимание на интересное свойство этой системы четырех уравнений. Она распалась на две части. Электрическое полеЕпоявляется только в первой паре уравнений, а магнитное полеВ— только во второй. Между собой эти два поля совсем не связаны. Это означает, чтоколь скоро заряды и токи постоянны, то электричество и магнетизм—явления разные.Нельзя обнаружить никакой зависимости полейЕиВдруг от друга, пока не возникают изменения в зарядах или токах, скажем, пока конденсатор не начнет заряжаться или магнит двигаться. Только когда возникают сравнительно быстрые изменения, так что временные производные в уравнениях Максвелла достигают заметной величины,ЕиВначинают влиять друг на друга.
   Если вы всмотритесь в уравнения статики, то обнаружите, что для изучения математических свойств векторных полей эти два предмета — электростатика и магнитостатика — являются идеальным объектом. Электростатика — это чистый пример векторного поля снулевым роторомизаданной дивергенцией,а магнитостатика — чистейший пример поля снулевой дивергенциейизаданным ротором.Более общепринятый (и, быть может, с чьей-то точки зрения более удовлетворительный) путь изложения теории электромагнетизма состоит в том, чтобы начать с электростатики и выучить тем самым все про дивергенцию. Магнитостатику и ротор оставляют на потом. И лишь в конце объединяют и электричество, и магнетизм. Мы же с вами начали с полной теории векторного исчисления. Применим теперь ее к частному случаю электростатики, к полюЕ,задаваемому первой парой уравнений.
   Начнем с самых простых задач, в которых положения всех зарядов фиксированы. Если бы нам нужно было изучить электростатику только на этом уровне (а этим мы и будем заниматься в ближайших двух главах), то жизнь наша была бы очень проста. Все было бы почти тривиальным и нам понадобился бы, как вы в этом сейчас убедитесь, только закон Кулона да несколько интегрирований. Однако во многих реальных электростатических задачах мы вначалене знаем,где находятся заряды. Мы знаем только, что они в зависимости от свойств вещества распределились как-то и где-то. Положение, которое примут заряды, зависит от поляЕ,а оно в свою очередь зависит от расположения зарядов. И тогда все сразу усложняется. Если, например, заряженное тело поднесено к проводнику или к изолятору, то электроны и протоны в проводнике или изоляторе начнут перетекать на новое место. Одна часть плотности заряда ρ в уравнении (4.5) будет нам известна — это тот заряд, который мы подносим; но в ρ войдут и другие части от тех зарядов, которые перетекают. Мы обязаны будем учесть движение всех зарядов. Возникнут довольно тонкие и интересные задачи.
   Однако настоящая глава, хоть она и посвящена электростатике, не будет касаться самых красивых и тонких вопросов этой науки. В ней будут рассмотрены лишь такие ситуации, в которых можно предположить, что расположение всех зарядов известно. Но и в этом случае, прежде чем научиться справляться со сложными случаями, естественно сначала освоиться с простыми.
   § 2. Закон Кулона; наложение сил
   Логично было бы принять за отправную точку уравнения (4.5) и (4.6). Но легче начать с другого, а потом вернуться к этим уравнениям. Результат получится одинаковый. Мы начнем с закона, о котором говорилось раньше,— с закона Кулона, утверждающего, что между двумя покоящимися зарядами действует сила, прямо пропорциональная произведению зарядов и обратно пропорциональная квадрату расстояния между ними. Сила направлена по прямой от одного заряда к другому.Закон Кулона
    [Картинка: img_191.png]  (4.9)
   здесьF1— сила, действующая на заряд q1;е12— единичный вектор, направленныйот q2кq1,а r12— расстояние между q1и q2.СилаF2,действующая на q2,равна и противоположна силеF1.Множитель пропорциональности по историческим причинам пишется в виде1/4πе0.В системе единиц СИ, которой мы пользуемся, он определяется как 10-7от квадрата скорости света. Так как скорость света примерно 3·108м/сек,то множитель приблизительно равен 9·109,и единица оказывается равнойньютон·м2/кулон2,иливольт·м/кулон
    [Картинка: img_192.png]  (4.10)
   Если зарядов больше двух (а именно такие случаи наиболее интересны), то закон Кулона нужно дополнить другим существующим в природе фактом: сила, действующая на заряд, есть векторная сумма кулоновских сил, действующих со стороны всех прочих зарядов. Этот экспериментальный факт называется «принципом наложения», или «принципомсуперпозиции». Это и есть все, что имеется в электростатике. Если добавить к закону Кулона принцип наложения, то больше ничего в ней не останется. Точно к таким же выводам, ни больше, ни меньше, приведут уравнения электростатики, уравнения (4.5) и (4.6).
    [Картинка: img_193.png] 
   Применяя закон Кулона, удобно ввести понятие об электрическом поле. Мы говорим, что полеF(1)— это сила, действующая со стороны прочих зарядовна единицу заряда q1.Деля (4.9) наq1,мы получаем для действия всех зарядов, кромеq1
    [Картинка: img_194.png]  (4.11)
   Кроме того, мы считаем, чтоЕ(1)описывает нечто, существующее в точке (1), даже если в ней нет заряда q1 (в предположении, что все прочие заряды сохранили свои позиции). Мы говорим:Е(1)— это электрическое поле вточке (1).
   Электрическое полеЕ— это вектор, так что в (4.11) на самом деле написаны три уравнения, по одному для каждой компоненты. Расписываяx-компоненту в явном виде, получаем
    [Картинка: img_195.png]  (4.12)
   и точно так же для остальных компонент.
   Если зарядов много, то полеЕв любой точке (1) равно сумме вкладов от всех зарядов. Каждый член в сумме будет выглядеть как (4.11) или (4.12). Пустьqj— величина j-го заряда, аr1j— смещение qjот точки (1); тогда мы напишем
    [Картинка: img_196.png]  (4.13)
   что означает, конечно,
    [Картинка: img_197.png]  (4.14)
   и т. д.
   Часто бывает удобно игнорировать тот факт, что заряды всегда существуют в виде отдельных кусочков, таких, как электроны или протоны, а считать, что они размазаны сплошным пятном, или, как говорят, описываются «распределением». До тех пор пока нам все равно, что происходит в малых масштабах, такое описание вполне законно. Распределение заряда описывается «плотностью заряда» ρ (х, у, z).Если количество заряда в небольшом объеме ΔV2близ точки (2) есть Δq2,то ρ определяется равенством
    [Картинка: img_198.png]  (4.15)
   Пользуясь теперь законом Кулона при непрерывном распределении заряда, мы заменяем в уравнениях (4.13) или (4.14) суммы интегралами по всему объему, содержащему заряды. Получается
    [Картинка: img_199.png]  (4.16)
   Некоторые предпочитают писать
    [Картинка: img_200.png] 
   гдеr12— вектор смещенияот (2)к (1) (фиг. 4.1).
    [Картинка: img_201.png] 
   Фиг. 4.1. В точке (1)электрическое поле Е от некоторого распределения зарядов получается из интеграла по распределению. Точка (I) может находится также внутри распределения.

   Интеграл дляЕтогда запишется в виде

    [Картинка: img_202.png]  (4.17)
   Если мы хотим действительно провести интегрирование до конца, то обычно приходится интегралы расписывать подробнее. Для x-компоненты уравнений (4.16) или (4.17) получается
    [Картинка: img_203.png]  (4.18)
   Мы не собираемся вычислять что-либо по этой формуле. Написали мы ее здесь только для того, чтобы подчеркнуть, что мы полностью решили те электростатические задачи, в которых известно расположение всех зарядов.
   Дано:Заряды.
   Определить:Поля.
   Решение:Возьми этот интеграл.
   Так что по существу все сделано; остается только проделать сложные интегрирования по трем переменным. Эта работа в самый раз для счетной машины!
   Пользуясь этими интегралами, мы можем найти поле заряженной плоскости, заряженной линии, заряженной сферы и любого выбранного распределения. Хотя мы сейчас начнем чертить силовые линии, говорить о потенциалах и вычислять дивергенции, важно понимать, что ответ на все решаемые задачи в принципе уже готов. Просто порой бывает легче взять интеграл, придумав фокус, чем проделывать все выкладки честно. Но чтобы догадываться, нужно научиться разным ухищрениям. Быть может, лучше было бы вычислять интегралы непосредственно, а не тратить силы на остроумные способы решения да демонстрировать свою сообразительность. Но все-таки мы пойдем по пути развития сообразительности. Переходим, таким образом, к обсуждению некоторых других особенностей электрического поля.
   § 3. Электрический потенциал
   Для начала усвоим понятие электрического потенциала, связанное с работой переноса заряда из одной точки в другую. Пусть имеется какое-то распределение зарядов. Оно создает электрическое поле. Спрашивается, какую работу надо затратить, чтобы перенести небольшой заряд из одной точки в другую? Работа, произведеннаяпротивдействия электрических сил при переносе заряда по некоторому пути, равнаминускомпоненте электрической силы в направлении движения, проинтегрированной по этому пути. Если заряд переносится от точкиак точке b, то
    [Картинка: img_204.png] 
   гдеF— электрическая сила, действующаяназаряд в каждой точке, аds— дифференциал вектора перемещения вдоль траектории (фиг. 4.2).
    [Картинка: img_205.png] 
   Фиг. 4.2. Работа переноса заряда от а к b равна минус интегралу от F·ds по выбранному пути.

   Для наших целей интереснее рассмотреть работу переносаединицызаряда. Тогда сила, действующая на такой заряд, численно совпадает с электрическим полем. Обозначая в этом случае работу против действия электрических сил буквойWедин,напишем
    [Картинка: img_206.png]  (4.19)
   Вообще говоря, то, что получается при интегрированиях такого сорта, зависит от выбранного пути интегрирования. Но если бы интеграл в (4.19) зависел от пути, мы бы могли извлечь из поля работу, поднеся заряд кbпо одному пути и унеся обратно капо другому. Можно было бы подойти кbпо тому пути, гдеWменьше, аудалитьсяпо тому пути, где оно больше,получивработы больше, чем быловложено.
   В принципе нет ничего невозможного в том, чтобы получать работу из поля. Мы еще познакомимся с полями, в которых это возможно. Может оказаться, что, двигая заряды, выдействуете на остальную часть всего «механизма» с какой-то силой. Если «механизм» сам движется против этой силы, он будет терять энергию, и полная энергия будет тем самым оставаться постоянной. Вэлектростатике,однако, никакого «механизма» нет. Мы знаем, каковы те силы отдачи, которые действуют на источники поля. Это кулоновские силы, действующие на заряды, ответственные за создание поля. Если положения всех прочих зарядов зафиксированы (а это допущение делается в одной толькоэлектростатике),то силы отдачи на них не смогут действовать. И тогда нет способа извлечь из них энергию, разумеется, при условии, что принцип сохранения энергии в электростатике справедлив. Мы, конечно, верим, что это так, однако попробуем все же показать, как это следует из закона силы Кулона.
   Посмотрим сначала, что происходит в поле, созданном единичным зарядомq.Пусть точкааудалена отqна расстояние r1,а точка b — на расстояние r2.Перенесем теперь другой заряд, называемый «пробным» и равный единице, от а до b. Изберем сперва самый легкий для расчета путь. Перенесем наш пробный заряд сначала по дуге круга, а после по радиусу (фиг. 4.3,а).
    [Картинка: img_207.png] 
   Фиг. 4.3. При переносе пробного заряда от а к b по любому пути тратится одна и та же работа.

   Рассчитать работу переноса по такому пути — детская забава (а иначе бы мы его и не выбрали). Во-первых, на участке aa' работа не производится. Поле по закону Кулона радиально, т. е. направлено поперек направления движения. Во-вторых, на участкеa'bполе меняется как 1/r2и направлено по движению. Так что работа переноса пробного заряда ота к bравна
    [Картинка: img_208.png]  (4.20)
   Выберем теперь другой легкий путь, скажем тот, который изображен на фиг. 4.3,б.Он идет попеременно то по дуге окружности, то по радиусу. Каждый раз, когда путь пролегает по дуге, никакой работы не затрачивается. Каждый раз, когда путь идет по радиусу, интегрируется 1/r2.По первому радиальному участку интеграл берется от raдо ra',по следующему — от rа.до rа"и т. д. Сумма всех таких интегралов как раз равна одному интегралу, но в пределах от rадо rb.В общем получится тот же ответ, что и в первом испробованном нами пути. Ясно, что и длялюбогопути, составленного из произвольного числа участков такого вида, получится тот же результат.
   Ну а как насчет плавных траекторий? Получим ли мы тот же ответ? Этот вопрос мы обсудили в вып. 1, гл. 13. Пользуясь теми же доводами, что и тогда, мы можем заключить, что работа переноса единичного заряда отадо b от пути не зависит:
    [Картинка: img_209.png] 
   А раз выполняемая работа зависит только от концов пути, то она может быть представлена в виде разности двух чисел. В этом можно убедиться следующим образом. Выберем отправную точкуР0и договоримся оценивать наш интеграл, пользуясь только теми траекториями, которые проходятчерезточкуР0.Обозначим работу, выполненную при движении против поляот Р0до точки а, через φ(а), а работу на участкеот Р0до точки b — через φ(b) (фиг. 4.4).
    [Картинка: img_210.png] 
   Фиг. 4.4. Работа, затраченная на движение вдоль любого пути от а до b, равна минус работе от некоторой точки Р0до а плюс работа от Р0до b.

   Работа перехода ота к Р0 (по дороге к b) равна φ(a) с минусом, так что
    [Картинка: img_211.png]  (4.21)
   Так как повсюду будет встречаться только разность значений функции φ в двух точках, то положение точкиР0в сущности безразлично. Однако как только отправная точка выбрана, число φ тем самым определяется влюбойточке пространства; значит, φ являетсяскалярным полем,функцией отх, у, z.Эту скалярную функцию мы называемэлектростатическим потенциаломв произвольной точке.Электростатический потенциал
    [Картинка: img_212.png]  (4.22)
   Часто очень удобно брать отправную точку на бесконечности. Тогда потенциал φодиночного заряда в начале координат, взятый в произвольной точке (х, у, z),равен [см. уравнение (4.20)]
    [Картинка: img_213.png]  (4.23)
   Электрическое поле нескольких зарядов можно записать в виде суммы электрических полей от первого заряда, от второго, от третьего и т. д. Интегрируя сумму для того, чтобы определить потенциал, мы придем к сумме интегралов. Каждый из них — это потенциал соответствующего заряда. Значит, потенциал φ множества зарядов есть сумма потенциалов каждого из зарядов по отдельности. Таким образом, и для потенциалов существует принцип наложения. Пользуясь такими же аргументами, как и тогда, когда мы искали электрическое поле группы зарядов или распределения зарядов, мы можем получить окончательные формулы для потенциала φ в точке, обозначенной как (1):
    [Картинка: img_214.png]  (4.24)
    [Картинка: img_215.png]  (4.25)
   Не забывайте, что потенциал φ имеет физический смысл: это потенциальная энергия, которую имел бы единичный заряд, если его перенести в указанную точку пространства из некоторой отправной точки.
   § 4. E=-∇φ
   С какой стати нас заинтересовал потенциал φ? Силы, действующие на заряды, даются величинойЕ— электрическим полем. Вся соль в том, чтоЕиз φ очень легко получить, не труднее, чем вычислить производную. Рассмотрим две точки с одинаковымиуи z, но с разнымих:у однойх,у другой x+Δx; поинтересуемся, какую работу надо совершить, чтобы перенести единичный заряд из одной точки в другую. Путь переноса — горизонтальная линия от х до х+Δх. Работа равна разности потенциалов в двух точках
    [Картинка: img_216.png] 
   Но работа против действия силы на том же отрезке равна
    [Картинка: img_217.png] 
   Мы видим, что
    [Картинка: img_218.png]  (4.26)
   Равным образом,Еу=-∂φ/∂y, Ez=-∂φ/∂z;все это в обозначениях векторного анализа можно подытожить так:
    [Картинка: img_219.png]  (4.27)
   Это дифференциальная форма уравнения (4.22). Любую задачу, в которой заряды заданы, можно решить, вычислив по (4.24) или (4.25) потенциал и рассчитав по (4.27) поле. Уравнение (4.27) согласуется также с тем, что получается в векторном анализе: с тем, что для любого скалярного поля
    [Картинка: img_220.png]  (4.28)
   Согласно уравнению (4.25), скалярный потенциал φ представляется трехмерным интегралом, подобным тому, который мы писали дляЕ.Есть ли какая выгода в том, что вместоЕвычисляется φ? Да. Для вычисления φ нужно взять один интеграл, а для вычисленияЕ— три (ведь это вектор). Кроме того, обычно 1/r интегрировать легче, чем x/r3.Во многих практических случаях оказывается, что для получения электрического поля легче сперва подсчитать φ, а после взять градиент, чем вычислять три интеграла дляЕ.Это просто вопрос удобства.
   Но потенциал φ имеет и глубокий физический смысл. Мы показали, чтоЕзакона Кулона получается изЕ=-gradφ, где φ дается уравнением (4.22). Но еслиЕ— это градиент скалярного поля, то, как известно из векторного исчисления, роторЕдолжен обратиться в нуль:
    [Картинка: img_221.png]  (4.29)
   Но это и есть наше второе основное уравнение электростатики — уравнение (4.6). Таким образом, мы показали, что закон Кулона дает полеЕ,удовлетворяющее этому условию. Так что до сих пор все в порядке.
   На самом деле то, что∇×Еравно нулю, было доказано еще до того, как мы определили потенциал. Мы показали, что работа обхода по замкнутому пути равна нулю, т. е.
    [Картинка: img_222.png] 
   полюбомупути. Мы видели в гл. 3, что в таком поле∇×Едолжно быть всюду равно нулю. Электрическое поле электростатики — это поле без роторов.
   Вы можете потренироваться в векторном исчислении, доказав равенство нулю вектора∇×Едругим способом, т. е. вычислив компоненты вектора∇×Едля поля точечного заряда по формулам (4.11). Если получится нуль, то принцип наложения обеспечит нам обращение∇×Ев нуль для любого распределения зарядов.
   Следует подчеркнуть важный факт. Для любойрадиальнойсилы выполняемая работа не зависит от пути и существует потенциал. Если вы вдумаетесь в это, то увидите, что все наши доказательства того, что интеграл работы не зависит от пути, сами определялись только тем, что сила от отдельного заряда была радиальна и сферически симметрична. То, что зависимость силы от расстояния имела вид 1/r2,не имело никакого значения, при любой зависимости от r получилось бы то же самое. Существование потенциала и обращение в нуль ротораЕвытекают на самом деле только изсимметрииинаправленностиэлектростатических сил. По этой причине уравнение (4.28) или (4.29) может содержать в себе только часть законов электричества.
   § 5. Поток поля Е
   Теперь мы хотим вывести уравнение, которое непосредственно и в лоб учитывает тот факт, что закон силы — это закон обратных квадратов. Кое-кому кажется «вполне естественным», что поле меняется обратно пропорционально квадрату расстояния, потому что «именно так, мол, все распространяется». Возьмите световой источник, из которого льется поток света; количество света, проходящее через основание конуса с вершиной в источнике, одно и то же независимо от того, насколько основание удалено от вершины. Это с необходимостью следует из сохранения световой энергии. Количество света на единицу площади — интенсивность — должно быть обратно пропорционально площади, вырезанной конусом, т. е. квадрату расстояния от источника. Ясно, что по той же причине и электрическое поле должно изменяться обратно квадрату расстояния!
   Но здесь ведь нет ничего похожего на «ту же причину». Ведь никто не может сказать, что электрическое поле есть мера чего-то такого, что похоже на свет и что поэтому должно сохраняться.Если бы унас была такая «модель» электрического поля, в которой вектор поля представлял бы направление и скорость (ну, например, был бы током) каких-то вылетающих маленьких «дробинок»,иесли бы эта модель требовала, чтобы число дробинок сохранялось и ни одна не могла пропасть после вылета из заряда, вот тогда мы могли бы говорить, что «чувствуем» неизбежность закона обратных квадратов. С другой стороны, непременно должен был бы существовать математический способ выражения этой физической идеи. Если бы электрическое полебылоподобно сохраняющимся дробинкам, то оно менялось бы обратно пропорционально квадрату расстояния и мы могли бы описать такое поведение некоторым уравнением, т. е. чисто математическим путем. Если мы не утверждаем, что электрическое полесделаноиз дробинок, а понимаем, что это просто модель, помогающая нам прийти к правильной математической теории, то ничего плохого в таком способе рассуждений нет.
   Предположим, что мы на мгновение представили себе электрическое поле в виде потока чего-то сохраняющегося и текущего повсюду, за исключением того места, где расположен сам заряд (должен же этот поток откуда-то начинаться!). Представим что-то (что именно — неважно), вытекающее из заряда в окружающее пространство. Если быЕбыло вектором такого потока (какh— вектор теплового потока), то вблизи от точечного источника оно обладало бы зависимостью 1/r2.Теперь мы желаем использовать эту модель для того, чтобы глубже сформулировать закон обратных квадратов, а не просто говорить об «обратных квадратах». (Вам может показаться удивительным, почему вместо того, чтобы сходу, прямо и открыто сформулировать столь простой закон, мы хотим трусливо протащить то же самое, но с заднего хода. Немного терпения! Это окажется небесполезным.)
   Спросим себя: чему равно «вытекание»Еиз произвольной замкнутой поверхности в окрестности точечного заряда? Для начала возьмем простенькую поверхность — такую, как показано на фиг. 4.5.
    [Картинка: img_223.png] 
   Фиг. 4.5. Поток E из поверхности S равен нулю.

   Если полеЕпохоже на поток, то суммарное вытекание из этого ящика должно быть равно нулю. Это и получается, если под «вытеканием» из этой поверхности мы понимаем поверхностный интеграл от нормальной составляющейЕ,т. е. потокЕв том смысле, который был установлен в гл. 3. На боковых гранях нормальная составляющаяЕравна нулю. На сферических гранях нормальная составляющаяЕравна самой величинеЕ,с минусом на меньшей грани и с плюсом на большей. ВеличинаЕубывает как 1/r2,а площадь грани растет как r2,так что их произведение от r не зависит. ПритокЕчерез граньав точности гасится оттоком через грань b. Суммарный поток черезSравен нулю, а это все равно, что сказать, что
    [Картинка: img_224.png]  (4.30)
   на этой поверхности.
   Теперь покажем, что две «торцевые» поверхности могут быть без ущерба для величины интеграла (4.30) перекошены относительно радиуса. Хотя это верно всегда, но для наших целей достаточно только показать, что это справедливо тогда, когда «торцы» малы и стягивают малый угол с вершиной в источнике, т. е. в действительности бесконечномалый угол. На фиг. 4.6 показана поверхность S, «боковые грани» которой радиальны, а «торцы» перекошены.
    [Картинка: img_225.png] 
   Фиг. 4.6. Поток Е из поверхности S равен нулю.

   На рисунке они не малы, но надо представить себе, что на самом деле они очень малы. Тогда полеЕнад поверхностью будет достаточно однородным, так что можно взять его значение в центре. Если торец наклонен на угол θ, то его площадь возрастает в 1/cosθ раз, аЕn— компонентаЕ,нормальная к поверхности торца, убывает в cosθ раз, так что произведениеЕnΔане меняется. Поток из всей поверхностиSпо-прежнему равен нулю.
   Теперь уже легко разглядеть, что и поток из объема, окруженногопроизвольнойповерхностьюS,обязан быть равным нулю. Ведь любой объем можно представить себе составленным из таких частей, как на фиг. 4.6. Вся поверхность разделится на пары торцевых участков, а поскольку потоки через каждую из них внутрь и наружу объема попарно уничтожаются, то и суммарный поток через поверхность обратится в нуль. Идея эта иллюстрируется фиг. 4.7.
    [Картинка: img_226.png] 
   Фиг. 4.7. Всякий объем можно представлять себе состоящим из бесконечно малых усеченных конусов. Поток E сквозь один конец каждого конического сегмента равен и противоположен потоку сквозь другой конец. Общий поток из поверхности S поэтому равен пулю.

   Мы получаем совершенно общий результат: суммарный потокЕчерезлюбуюповерхностьSв поле точечного заряда равен нулю.
   Будьте, однако, внимательны! Наше доказательство работает только тогда, когда поверхностьSне окружаетзаряд. А что случилось бы, если бы точечный заряд оказалсявнутриповерхности? Как и раньше, поверхность можно было бы разделить на пары площадок, связанные радиальными прямыми, проходящими через заряд (фиг. 4.8).
    [Картинка: img_227.png] 
   Фиг. 4.8. Если заряд находится внутри поверхности, поток наружу не равен нулю.

   Потоки через эти участки по той же причине, что и раньше, по-прежнему попарно равны, но только теперь их знакиодинаковы.Поток из поверхности,окружающейзаряд,не равеннулю. Тогда чему же он равен? Это можно определить с помощью фокуса. Допустим, что мы «убрали» заряд «изнутри», окружив его маленькой поверхностьюS'так, чтобы она лежала целиком внутри первоначальной поверхности 5 (фиг. 4.9).
    [Картинка: img_228.png] 
   Фиг. 4.9. Поток через S равен потоку через S'.

   Теперь в объеме, заключенноммеждудвумя поверхностямиSиS',никакого заряда нет. Общий поток из этого объема (включая поток черезS')равен нулю, в чем можно убедиться при помощи прежних аргументов. Они говорят нам, что поток черезS'внутрьобъематакой же, как поток черезSнаружу.
   ДляS'мы можем выбрать любую, какую угодно форму, поэтому давайте сделаем ее сферой с зарядом в центре (фиг. 4.10).
    [Картинка: img_229.png] 
   Фиг. 4.10.Поток через сферическую поверхность, охватывающую точечный заряд q, равен qlε0.

   Тогда поток через нее подсчитать легко. Если радиус малой сферы равен r, то значениеЕповсюду на ее поверхности равно
    [Картинка: img_230.png] 
   и направлено всегда по нормали к поверхности. Весь поток черезS'получится, если эту нормальную составляющуюЕумножить на площадь поверхности:
    [Картинка: img_231.png]  (4.31)
   т. е. равен числу, не зависящему от радиуса сферы! Значит, и поток наружу черезSтоже равен q/ε0;это значение не зависит от формыSдо тех пор, пока зарядqнаходится внутри. Наши выводы мы можем записать так:
    [Картинка: img_232.png]  (4.32)
   Давайте вернемся к нашей аналогии с «дробинками» и посмотрим, есть ли в ней смысл. Наша теорема утверждает, что суммарный поток дробинок через поверхность равен нулю, если поверхность не окружает собой ружье, стреляющее дробью. А если ружье окружено поверхностью, то какого бы размера или формы она ни была, количество проходящих через нее дробинок всегда одно и то же — оно дается скоростью, с которой дробинки вылетают из ружья. Все это выглядит вполне разумно для сохраняющихся дробинок. Носообщает ли эта модель нам хоть что-то сверх того, что получается просто из уравнения (4.32)? Никому не удалось добиться того, чтобы «дробинки» произвели на свет что-нибудь сверх этого закона. Кроме него, они порождают только ошибки. Поэтому-то мы сегодня предпочитаем чисто абстрактное представление об электромагнитном поле.
   § 6. Закон Гаусса; дивергенция поля Е
   Наш изящный результат — уравнение (4.32) — был доказан для отдельного точечного заряда. А теперь допустим, что имеются два заряда: зарядq1—в одной точке и заряд (q2— в другой. Задача выглядит уже потруднее. Теперь электрическое поле, нормальную составляющую которого мы интегрируем, это уже поле, созданное обоими зарядами. Иначе говоря, еслиE1—то электрическое поле, которое создал бы один только заряд q1,aE2— электрическое поле, создаваемое одним зарядомq2,то суммарное электрическое поле равноЕ=Е1+Е2.Поток через произвольную замкнутую поверхностьSравен
    [Картинка: img_233.png]  (4.33)
   Поток при наличии двух зарядов — это поток, вызванный одним зарядом, плюс поток, вызванный другим. Если оба находятся снаружиS,то поток сквозьSравен нулю. Еслиq1находится внутриS,аq2— снаружи, то первый интеграл даст q1/ε0,а второй — нуль. Если поверхность окружает оба заряда, то каждый внесет вклад в интеграл и поток окажется равным (q1+q2)/ε0.Общее правило очевидно: суммарный поток из замкнутой поверхности равен суммарному зарядувнутринее, деленному на ε0.
   Этот результат представляет собой важный общий закон электростатического поля, и называется он теоремой Гаусса, или законом Гаусса:Закон Гаусса:
    [Картинка: img_234.png]  (4.34)
   или
    [Картинка: img_235.png]  (4.35)
   где
    [Картинка: img_236.png]  (4.36)
   Если мы описываем расположение зарядов на языке плотности зарядов ρ, то мы можем считать, что каждый бесконечно малый объемdVсодержит «точечный» заряд ρdV.Тогда сумма по всем зарядам есть интеграл
    [Картинка: img_237.png]  (4.37)
   Из нашего вывода видно, что закон Гаусса вытекает из того факта, что показатель степени в законе Кулона в точности равен двум. Поле с законом 1/r3,да и любое поле 1/rnс n≠2, не привело бы к закону Гаусса. Значит, закон Гаусса как раз выражает (только в другой форме) закон сил Кулона, действующих между двумя зарядами. Действительно, отправляясь от закона Гаусса, можно вывести закон Кулона. Оба они совершенно равноценны до того момента, пока силы между зарядами действуют радиально.
   Теперь мы хотим записать закон Гаусса на языке производных. Чтобы это сделать, применим его к поверхности бесконечно малого куба. В гл. 3 мы показали, что потокЕиз такого куба равен дивергенции∇·Е,помноженной на объемdVкуба. Заряд внутриdVпоопределению ρ равен ρdV,так что закон Гаусса дает
    [Картинка: img_238.png] 
   или
    [Картинка: img_239.png]  (4.38)
   Дифференциальная форма закона Гаусса — это первое из наших фундаментальных уравнений поля в электростатике, уравнение (4.5). Мы теперь показали, что два уравнения электростатики (4.5) и (4.6) эквивалентны закону силы Кулона. Разберем один пример применения закона Гаусса (другие примеры будут рассмотрены позже).
   § 7. Поле заряженного шара
   Одной из самых трудных задач, которую пришлось нам решать, когда мы изучали теорию гравитационного притяжения, было доказать, что сила, создаваемая твердым шаром на его поверхности, такая же, как если бы все вещество шара было сконцентрировано в его центре. Много лет Ньютон не решался обнародовать свою теорию тяготения, так как не был уверен в правильности этой теоремы. Мы доказали ее в вып. 1, гл. 13, взяв интеграл для потенциала и вычислив силу тяготения по градиенту. Теперь эту теорему мы можем доказать очень просто. Но на этот раз мы докажем не совсем ее, а сходную теорему для однородно заряженного электричеством шара. (Поскольку законы электростатики и тяготения совпадают, то то же доказательство может быть проведено и для поля тяготения.)
   Зададим вопрос: каково электрическое полеЕв точкеРгде-то снаружи сферы, наполненной однородно распределенным зарядом? Так как здесь нет «выделенного» направления, то законно допустить, чтоЕвсюду направлено прямо от центра сферы. Рассмотрим воображаемую сферическую поверхность, концентрическую со сферой зарядов и проходящую через точкуР (фиг. 4.11).
    [Картинка: img_240.png] 
   Фиг. 4.11. Применение закона Гаусса для определения поля однородно заряженного шара. 1 — распределение заряда ρ; 2 — гауссова поверхность S.

   Для этой сферы поток наружу равен
    [Картинка: img_241.png] 
   Закон Гаусса утверждает, что этот поток равен суммарному заряду сферыQ (деленному на ε0):
    [Картинка: img_242.png] 
   или
    [Картинка: img_243.png]  (4.39)
   а это как раз та формула, которая получилась бы для точечного зарядаQ.Мы решили проблему Ньютона проще, без интеграла. Конечно, это кажущаяся простота; вам пришлось затратить какое-то время на то, чтобы разобраться в законе Гаусса, и вы можете думать, что на самом деле время нисколько не сэкономлено. Но когда вам придется часто применять эту теорему, то она практически окупится. Все дело в привычке.
   § 8. Линии поля; эквипотенциальные поверхности
   Теперь мы собираемся дать геометрическое описание электростатического поля. Два закона электростатики: один — о пропорциональности потока и внутреннего заряда и другой — о том, что электрическое поле есть градиент потенциала, могут также быть изображены геометрически. Мы проиллюстрируем это двумя примерами.
   Первый пример: возьмем поле точечного заряда. Проведем линии в направлении поля, которые повсюду касательны к векторам поля (фиг. 4.12).
    [Картинка: img_244.png] 
   Фиг. 4.12. Линии поля и эквипотенциальные поверхности для положительного точечного заряда.

   Их называютлиниями поля.Линии поля всюду показывают направление электрического вектора. Но, кроме этого, мы хотим изобразить и абсолютную величину вектора. Можно ввести такое правило: пусть напряженность электрического поля представляется «плотностью» линий. Под этим мы подразумеваем число линий на единицу площади, перпендикулярной линиям. С помощью этих двух правил мы можем начертить картину электрического поля. Для точечного заряда плотность линий должна убывать как 1/r2.Но площадь сферической поверхности, перпендикулярной к линиям на всех радиусах r,возрастает как r2,так что если мы сохраним всюду, навсехрасстояниях от центра,одно и то же числолиний, то ихплотностьостанется пропорциональной величине поля. Мы можем гарантировать неизменность числа линий на всех расстояниях, если обеспечимнепрерывностьлиний, т. е. если уж линия вышла из заряда, то она никогда не кончится. На языке линий поля закон Гаусса утверждает, что линии могут начинаться только в плюс-зарядах икончаться только в минус-зарядах. А число линий,покидающихзарядq,должно быть равно q/ε0.
   Сходную геометрическую картину можно отыскать и для потенциала φ. Проще всего изображать его, рисуя поверхности, на которых φ постоянно. Их называютэквипотенциальными,т. е. поверхностями одинакового потенциала. Какова геометрическая связь эквипотенциальных поверхностей и линий поля? Электрическое поле является градиентом потенциала. Градиент направлен по самому быстрому изменению потенциала, поэтому он перпендикулярен к эквипотенциальной поверхности. Если быЕне было перпендикулярно к поверхности, у него существовала бы составляющаявдольповерхности и потенциал изменялся бы вдоль поверхности и тогда нельзя было бы считать ее эквипотенциальной. Эквипотенциальные поверхности должны поэтому непременно всюду проходить поперек линий электрического поля.
   У отдельно взятого точечного заряда эквипотенциальные поверхности — это сферы с зарядом в центре. На фиг. 4.12 показано пересечение этих сфер с плоскостью, проведенной через заряд.
   В качестве второго примера рассмотрим поле близ двух одинаковых зарядов, одного положительного, а другого отрицательного. Это поле получить легко. Это суперпозиция (наложение) полей каждого из зарядов. Значит, мы можем взять две картинки, похожие на фиг. 4.12, и наложить их... нет, это невозможно! Тогда получились бы пересекающиеся линии поля, а этого быть не может, потому чтоЕне может иметь в одной точкедвухнаправлений. Неудобство картины линий поля теперь становится очевидным. С помощью геометрических рассуждений невозможно в простой форме проанализировать, куда пойдут новые линии. Из двух независимых картин нельзя получить их сочетание. Принцип наложения, столь простой и глубокий принцип теории электрических полей, в картине полевых линий не имеет простого соответствия.
   Картина полевых линий все же имеет свою область применимости, так что мы можем все же захотеть начертить эту картину для пары равных (и противоположных) зарядов. Если мы вычислим поля из уравнения (4.13), а потенциалы из (4.23), то сумеем начертить и линии поля и эквипотенциалы. Фиг. 4.13 демонстрирует этот результат. Но сперва пришлосьрешить задачу аналитически!
    [Картинка: img_245.png] 
   Фиг. 4.13. Линии поля и эквипотенциальные поверхности для двух равных, но »разноименных точечных зарядов.
   Глава 5 ПРИМЕНЕНИЯ ЗАКОНА ГАУССА
   § 1. Электростатика—это есть закон Гаусса плюс...
   Существуют два закона электростатики: поток электрического поля из объема пропорционален заряду внутри него — закон Гаусса, и циркуляция электрического поля равна нулю —Еесть градиент. Из этих двух законов следуют все предсказания электростатики. Но одно дело высказать эти вещи математически, и совсем другое — применять их с легкостью и с нужной долей остроумия. В этой главе мы будем заниматься только такими расчетами, которые могут быть проделаны непосредственно на основе закона Гаусса. Мы докажем некоторые теоремы и опишем некоторые эффекты (в частности, в проводниках), которые на основе закона Гаусса очень легко понять. Сам по себе закон Гаусса не может дать решения ни одной задачи, потому что должны быть выполнены и какие-то другие законы. Значит, применяя закон Гаусса к решению частных задач, нужно всегда к нему что-то добавлять. Мы должны, например, заранее делать какие-то предположения о том, как выглядит поле, основываясь, скажем, на соображениях симметрии. Или должны будем особо вводить представление о том, что поле есть градиент потенциала.
   § 2. Равновесие в электростатическом поле
   Рассмотрим сначала следующий вопрос: в каких условиях точечный заряд может пребывать в механическом равновесии в электрическом поле других зарядов? В качестве примера представим себе три отрицательных заряда в вершинах равностороннего треугольника, расположенного в горизонтальной плоскости. Останется ли на своем месте положительный заряд, помещенный в центр треугольника? (Для простоты тяжестью пренебрежем; но и учет ее влияния не изменит выводов.) Сила, действующая на положительный заряд, равна нулю, но устойчиво ли это равновесие? Вернется ли заряд в положение равновесия, если его чуть сдвинуть с этого места? Ответ гласит: нет.
   Ни в какомэлектростатическом поле не существуетникакихточек устойчивого равновесия, за исключением случая, когда заряды сидят друг на друге. Применяя закон Гаусса, легко понять почему. Во-первых, чтобы заряд пребывал вравновесии в некоторой точке Р0,поле в ней должно быть равно нулю. Во-вторых, чтобы равновесие было устойчивым, требуется, чтобы смещение заряда изР0влюбую сторонувызывало восстанавливающую силу, направленную против смещения. Векторы электрического поля вовсехокрестных точках должны показывать внутрь — на точкуР0.Но как легко видеть, это нарушает закон Гаусса, если вР0нет заряда.
   Возьмем небольшую воображаемую поверхность, окружающую точкуР0 (фиг. 5.1).
    [Картинка: img_246.png] 
   Фиг. 5.1. Если бы точка Р0отмечала положение устойчивого равновесия положительного заряда, то электрическое поле повсюду в ее окрестности было бы направлено к Р0.

   Если повсюду вблизиР0электрическое поле направлено к Р0,то поверхностный интеграл от нормальной составляющей определенно не равен нулю. В случае, изображенном на фигуре, поток через поверхность должен быть отрицательным числом. Но, согласно закону Гаусса, поток электрического поля сквозь любую поверхность пропорционален количеству заряда внутри нее. Если вР0нет заряда, то изображенное нами поле нарушит закон Гаусса. Уравновесить положительный заряд в пустом пространстве, в точке, в которой нет какого-нибудь отрицательного заряда, невозможно. Но если положительный заряд размещенв центрераспределенного отрицательного заряда, то онможетнаходиться в равновесии. Конечно, распределение отрицательного заряда должно само удерживаться на своем месте посторонними, неэлектрическими силами!
   Этот вывод мы проделали для точечного заряда. Соблюдается ли он для сложной расстановки зарядов, относительное расположение которых чем-то фиксировано (скажем, стержнями)? Разберем этот вопрос на примере двух одинаковых зарядов, закрепленных на стержне. Может ли эта комбинация в каком-то электрическом поле застыть в равновесии? И опять ответ гласит: нет.Суммарнаясила, действующая на стержень, не способна возвращать его к положению равновесия при любых направлениях смещения.
   Обозначим суммарную силу, действующую на стержень в любом положении, буквойF.ТогдаF— это векторное поле. Повторяя те же рассуждения, что и выше, мы придем к заключению, что в положении устойчивого равновесия дивергенцияFдолжна быть числом отрицательным. Но суммарная сила, действующая на стержень, равна произведению первого заряда на поле в том месте, где он находится, плюс произведение второго заряда на поле в том месте, где он находится:
    [Картинка: img_247.png]  (5.1)
   Дивергенция F дается выражением
    [Картинка: img_248.png] 
   Если каждый из двух зарядовq1иq2находится в свободном пространстве, то и∇·Е1,и∇·Е2равны нулю, и∇·Fтоже нуль, а не отрицательное число, как должно было бы быть при равновесии. Дальнейшее расширение этого доказательства покажет, что никакая жесткая комбинация любого числа зарядов не способна замереть в положении устойчивого равновесия в электростатическом поле в пустом пространстве.
   Но мы не собираемся доказывать, что если заряд может скользить по стержням или опираться на другие механические связи, то равновесие все равно невозможно. Это не так. Возьмем для примера трубку, в которой заряд может свободно двигаться вперед и назад (но не в сторону). Теперь легко устроить электрическое поле, которое на концахтрубки направлено внутрь нее (при этом близ центра трубки ему разрешается быть направленным наружу, в сторону). Для этого надо просто поместить по положительному заряду на каждом конце трубки (фиг. 5.2).
    [Картинка: img_249.png] 
   Фиг. 5.2. Заряд может быть в равновесии, если имеются механические ограничения.

   Теперь точка равновесия существует даже в том случае, когда дивергенцияЕравна нулю. Конечно, заряд не оказался бы в устойчивом равновесии, если бы не «неэлектрические» силы от стенок трубки.
   § 3. Равновесие с проводниками
   В системе закрепленных зарядов устойчивого места для пробного заряда нет. А как обстоит дело с системой заряженных проводников? Может ли система заряженных проводников создать поле, в котором для точечного заряда хоть где-нибудь найдется устойчивое местечко? (Конечно, имеется в виду не место на поверхности проводника.) Вы знаете, что проводники характерны тем, что заряды по ним могут двигаться свободно. Может быть, если чуть сдвинуть точечный заряд, то прочие заряды на проводниках так сместятся, что на точечный заряд начнет действовать восстанавливающая сила? Ответ по-прежнему отрицательный, хотя из приведенного нами доказательства этого вовсе не следует. В этом случае доказательство сложнее, и мы только наметим его ход.
   Во-первых, мы замечаем, что когда заряды перераспределяются по проводникам, то это возможно только тогда, когда от их движения их суммарная потенциальная энергия сокращается. (Часть их энергии, когда они движутся по проводнику, переходит в тепло.) А мы уже показали, что когда заряды, создающие поле,стационарны,то вблизи любой точки Р0,в которой поле равно нулю, существует направление, в котором смещение точечного заряда изР0уменьшитэнергию системы (так как сила направлена отР0).Любое перемещение зарядов по проводникам может только еще больше снизить их потенциальную энергию, так что (по принципу виртуальной работы) их движение толькоувеличитсилу в этом указанном направлении, но никак не обратит ее знак.
   Наши слова не означают, что заряд невозможно уравновесить электрическими силами. Это можно сделать, если специальными устройствами контролировать расположение или размер поддерживаемых зарядов. Вы же знаете, что стержень, стоящий в гравитационном поле на своем нижнем конце, неустойчив, но отсюда не следует, что его нельзя уравновесить на кончике пальца. Точно так же и заряд можно удержать на одном месте с помощью одних только электрических сил, если вовремя изменять эти силы. Но этого нельзя сделать с помощью пассивной, т. е.статической,системы сил.
   § 4. Устойчивость атомов
   Раз заряды не могут иметь устойчивого положения, то, разумеется, неправильно представлять вещество построенным из статическихточечныхзарядов (электронов и протонов), управляемых только законами электростатики. Такая статическая конфигурация немыслима, она обвалится!
   В свое время предлагалось считать положительный заряд атома распределенным однородно по шару, а отрицательные заряды (электроны) покоящимися внутри положительного заряда (фиг. 5.3).
    [Картинка: img_250.png] 
   Фиг. 5.3. Томсоновская модель атома. 1 — однородно распределенный положительный заряд; 2 — отрицательный заряд, сконцентрированный в центре.

   Это была первая атомная модель, предложенная Томсоном. Но Резерфорд из опыта, проделанного Гейгером и Марсденом, сделал вывод, что положительные заряды очень сильно сконцентрированы и образуют то, что мы называем ядром. И статическую модель Томсона пришлось отставить. Затем Резерфорд и Бор предположили, что равновесие может быть динамическим — электроны обращаются по орбитам (фиг. 5.4).
    [Картинка: img_251.png] 
   Фиг. 5.4. Модель атома Резерфорда—Бора. 1 — положительные ядра в центре; 2 — отрицательные электроны на планетных орбитах.

   Орбитальное движение в этом случае удерживало бы электроны от падения на ядро. Но мы с вами знакомы по крайней мере с одной трудностью, возникающей и при таком представлении об атоме. При движении по орбитам электроны ускоряются (из-за вращательного движения), и поэтому они излучали бы энергию. При этом они потеряют кинетическую энергию, необходимую для того, чтобы остаться на орбитах, и они должны будут падать, двигаясь по спирали, на ядро. Опять неустойчивость!
   Сейчас стабильность атома объясняется с помощью квантовой механики. Электростатические силы притягивают электрон к ядру насколько это возможно, но электрон вынужден оставаться размазанным в пространстве на расстоянии, диктуемом принципом неопределенности. Если бы он держался в очень узком пространстве близ ядра, у него была бы большая неопределенность в импульсе. Но это означало бы, что его ожидаемая энергия высока и может быть использована для того, чтобы разорвать электрическое притяжение ядра. Выходит, что в итоге электрическое равновесие не слишком отличается от идеи Томсона, но только на этот раз размазанотрицательныйзаряд (потому что масса электрона несравненно меньше массы протона).
   § 5. Поле заряженной прямой линии
   Закон Гаусса может быть применен для решения множества задач, связанных с электрическим полем, обладающим специальной симметрией (чаще всего сферической, цилиндрической или плоской). В оставшейся части этой главы мы займемся применением закона Гаусса к некоторым задачам подобного рода. Легкость, с которой будут решаться этизадачи, может создать ошибочное впечатление о мощи метода и о возможности с его помощью перейти к решению многих других задач. К сожалению, это не так. Список задач,легко решаемых по закону Гаусса, быстро исчерпывается. В дальнейших главах мы разовьем куда более мощные методы исследования электростатических полей.
   В качестве первого примера рассмотрим систему с цилиндрической симметрией. Пусть у нас имеется длинная-длинная равномерно заряженная спица. Под этим мы понимаем электрические заряды, равномерно распределенные по длине бесконечно длинной прямой, так что на единицу длины приходится заряд λ. Мы хотим определить электрическоеполе. Конечно, задачу можно решить интегрированием вкладов в поле от всех частей прямой. Но мы собираемся решить ее без интегрирования, только с помощью закона Гаусса и некоторых догадок. Во-первых, легко догадаться, что электрическое поле будет направлено по радиусу. Любой осевой составляющей от зарядов, лежащих с одной стороны от некоторой плоскости, должна отвечать такая же осевая составляющая от зарядов, лежащих с другой стороны. В итоге должно остаться только радиальное поле. Крометого, резонно полагать, что во всех точках, равноотстоящих от прямой, поле имеет одинаковую величину. Это очевидно. (Может быть, это нелегко доказать, но это верно, если пространство симметрично, а мы считаем, что это так.)
   Применить закон Гаусса можно следующим образом.Вообразимсебе поверхность, имеющую форму цилиндра, ось которого совпадает с нашей прямой (фиг. 5.5).
    [Картинка: img_252.png] 
   Фиг. 5.5. Цилиндрическая гауссова поверхность, коаксиальная заряженной прямой. 1 — гауссова поверхность; 2 — заряженная прямая.

   Согласно закону Гаусса, весь потокЕиз этой поверхности равен заряду внутри нее, деленному на ε0.Раз поле считается нормальным к поверхности, то его нормальная составляющая — это величина вектора поля. Обозначим ееЕ.Пусть радиус цилиндра будет r, а длина его для удобства выбрана равной единице. Поток сквозь цилиндрическую поверхность равен произведениюЕна площадь поверхности, т. е. на 2πr. Поток через торцы равен нулю, потому что поле касательно к ним. Весь заряд внутри нашей поверхности равен как раз λ, потому что длина оси цилиндра равна единице. Тогда закон Гаусса дает
    [Картинка: img_253.png]  (5.2)
   Электрическое поле заряженной прямой обратно пропорциональнопервойстепени расстояния от прямой.
   § 6. Заряженная плоскость; пара плоскостей
   В качестве другого примера рассчитаем поле однородно заряженного плоского листа. Предположим, что лист имеет бесконечную протяженность и заряд на единицу площади равен σ. Сразу приходит в голову следующее соображение: из симметрии следует, что поле направлено всюду поперек плоскости, иесли не существует поля от всех прочих зарядов в мире,то поля по обе стороны плоскости должны совпадать (по величине). На этот раз за гауссову поверхность мы примем прямоугольный ящик, пересекающий нашу плоскость (фиг.5.6).
    [Картинка: img_254.png] 
   Фиг. 5.6. Электрическое поле возле однородно заряженной плоскости, найденное с помощью теоремы Гаусса, применяемой к воображаемому ящику. 1 — однородно заряженная плоскость; 2 — гауссова поверхность.

   Каждая из граней, параллельных плоскости, имеет площадьА.Поле нормально к этим двум граням и параллельно остальным четырем. Суммарный поток равенЕ,умноженному на площадь первой грани, плюсЕ,умноженному на площадь противоположной грани; от остальных граней никаких слагаемых не войдет. Заряд внутри ящика равен σА.Уравнивая поток с зарядом, напишем
    [Картинка: img_255.png] 
   откуда
    [Картинка: img_256.png]  (5.3)
   Простой, но важный результат.
   Вы помните, может быть, что тот же результат был получен в первых главах интегрированием по всей плоскости. Закон Гаусса дает ответ намного быстрее (хотя он не так широко применим, как прежний метод).
   Подчеркнем, что этот результат относитсятолькок полю, созданному зарядами, размещенными на плоскости. Если по соседству есть другие заряды, общее поле близ плоскости было бы суммой (5.3) и поля прочих зарядов. Закон Гаусса тогда только гарантировал бы, что
    [Картинка: img_257.png]  (5.4)
   гдеE1иЕ2— поля, направленные на каждой стороне плоскости наружу от нее.
   Задача о двух параллельных плоскостях с равными и противоположными плотностями зарядов +σ и -σ решается тоже просто, если только снова предположить, что внешний мир абсолютно симметричен. Составите ли вы суперпозицию двух решений для отдельных плоскостей или построите гауссов ящик, охватывающий обе плоскости, в обоих случаях легко видеть, что полеснаружиплоскостей равно нулю (фиг. 5.7,а).Но, заключив в ящик только одну или только другую поверхность, как показано на фиг. 5.7,билив,мы легко обнаружим, что поле между плоскостями должно быть вдвое больше поля отдельной плоскости.
    [Картинка: img_258.png] 
   Фиг. 5.7.Поле между двумя заряженными листами равно σ/ε0.

   Итог таков:
    [Картинка: img_259.png]  (5.5)
    [Картинка: img_260.png]  (5.6)
   § 7. Однородно заряженный шар; заряженная сфера
   В гл. 4 мы уже применяли закон Гаусса, когда должны были найти поле вне однородно заряженной шаровой области. Тот же метод может дать нам и поле в точкахвнутришара. Этот расчет, например, может быть использован для получения хорошего приближения к полю внутри атомного ядра. Вопреки тому, что протоны в ядре взаимно отталкиваются, они из-за сильного ядерного притяжения распределены по всему ядру почти однородно.
   Пусть у нас имеется сфера радиусаR,однородно наполненная зарядами. Пусть заряд в единице объема равен ρ. Снова, используя соображения симметрии, можно предположить, что поле радиально и в точках, равноудаленных от центра, по величине одинаково. Чтобы определить поле в точке на расстоянии r от центра, представим сферическую гауссову поверхность радиуса r (r&lt;R),как показано на фиг. 5.8.
    [Картинка: img_261.png] 
   Фиг. 5.8. Закон Гаусса можно применить для определения поля внутри однородно заряженного шара.

   Поток из нее равен
    [Картинка: img_262.png] 
   Заряд внутри нее равен внутреннему объему, умноженному на ρ, т. е.
    [Картинка: img_263.png] 
   Применяя закон Гаусса, получаем величину поля
    [Картинка: img_264.png]  (5.7)
   Вы видите, что приr=Rэта формула дает правильный результат. Электрическое полепропорциональнорасстоянию от центра и направлено по радиусу наружу.
   Аргументы, которые мы только что приводили для однородно заряженного шара, можно применить и к заряженной сфере. Опять предполагая радиальность и сферическую симметрию поля, из закона Гаусса немедленно получаем, что поле вне сферы во всем подобно полю точечного заряда, поле же внутри сферы — нуль (если мы проведем гауссову поверхность внутри сферы, то внутри нее зарядов не окажется).
   § 8. Точен ли закон Кулона?
   Если мы вглядимся чуть пристальнее в то,какполе внутри сферы оказывается нулевым, то лучше поймем, почему закон Гаусса обязан своим происхождением закону Кулона, т. е. точной зависимости силы от второй степени расстояния. Возьмем произвольную точкуРвнутри однородно заряженной сферической поверхности. Представим узкий конус, который начинается в точкеРи тянется до поверхности сферы, вырезая там небольшой сферический участок Δa1 (фиг. 5.9).
    [Картинка: img_265.png] 
   Фиг. 5.9. Во всякой точке Р внутри заряженной сферической оболочки поле равно нулю.

   В точности симметричный конус по другую сторону вершины вырежет на поверхности площадь Δа2.Если расстояния отРдо этих двух элементов площади равны r1и r2,то площади находятся в отношении
    [Картинка: img_266.png] 
   (Вы можете доказать это для любой точки шара с помощью геометрии.)
   Если поверхность сферы заряжена равномерно, то заряд Δqна каждом элементе поверхности пропорционален его площади
    [Картинка: img_267.png] 
   Тогда закон Кулона утверждает, что величины полей, создаваемых вРэтими двумя элементами поверхности, находятся в отношении
    [Картинка: img_268.png] 
   Поля в точности взаимно уничтожаются. Таким способом можно разбить на пары всю сферу. Значит, все поле в точкеРравно нулю. Но вы видите, что этого не было бы, окажись показатель степени r в законе Кулона не равным в точности двойке.
   Справедливость закона Гаусса зависит от закона обратных квадратов Кулона. Если бы закон силы не подчинялся в точности зависимости 1/r2,то поле внутри однородно заряженной сферы не было бы в точности равно нулю. Например, если бы поле менялось быстрее (скажем, как 1/r3),то часть сферы, которая ближе к точке Р, создала бы в точкеРболее сильное поле, чем дальняя часть. Получилось бы (для положительного поверхностного заряда) радиальное поле, направленное к центру. Эти заключения подсказывают нам элегантный путь проверки точности выполнения закона обратных квадратов. Для этого нужно только узнать, в точности ли поле внутри однородно заряженной сферы равно нулю.
   Наше счастье, что такой способ существует. Ведь обычно трудно измерить физическую величину с высокой точностью. Добиться однопроцентной точности было бы нетрудно, но как быть, если нам понадобится измерить закон Кулона с точностью, скажем, до одной миллиардной? Можно почти ручаться, что измерить с такой точностьюсилу,действующую между двумя заряженными телами, не способны даже лучшие приборы. Но если только нужно убедиться в том, что поле внутри сферыменьшенекоторого значения, то можно провести довольно точное измерение справедливости закона Гаусса и тем самым проверить обратную квадратичную зависимость в законе Кулона. В сущности происходитсравнениезакона силы с идеальным законом обратных квадратов. Именно такие сравнения одинаковых, или почти одинаковых, вещей обычно становятся основой самых точных физических измерений.
   Как же наблюдать поле внутри заряженной сферы? Один из способов — это попытаться зарядить тело, дотронувшись им до внутренней части сферического проводника. Вы знаете, что если коснуться металлическим шариком заряженного тела, затем электрометра, то прибор зарядится и стрелка отклонится от нуля (фиг. 5.10,а).
    [Картинка: img_269.png] 
   Фиг. 5.10. Внутри замкнутой проводящей оболочки электрическое поле равно нулю.

   Шар собирает на себя заряды, потому что снаружи заряженной сферы имеются электрические поля, заставляющие заряды переходить на шарик (или с него). А если вы проделаете тот же опыт, коснувшись шарикомвнутренностизаряженной сферы, то увидите, что к электрометру заряд не подводится. Из такого опыта сразу видно, что внутреннее поле составляет в лучшем случае несколько процентов от внешнего и что закон Гаусса верен, по крайней мере, приближенно.
   Кажется, первым, заметившим, что поле внутри заряженной сферы равно нулю, был Бенджамен Франклин. Это показалось ему странным. Когда он сообщил об этом Пристли, тот заподозрил, что это связано с законом обратных квадратов, потому что было известно, что сферический слой вещества не создает внутри себя поля тяготения. Но Кулон измерил обратную квадратичную зависимость только через 18 лет, а закон Гаусса появился на свет и того позже.
   Закон Гаусса был проверен очень тщательно; для этого электрометр помещали внутрь большой сферы и наблюдали, отклонится ли стрелка, когда сферу зарядят до высокогонапряжения. Результат всегда получался отрицательным. Если знать геометрию аппарата и чувствительность прибора, можно рассчитать наименьшее поле, которое еще доступно наблюдению. Из этого числа можно установить верхний предел отклонения показателя степени от двух. Если записать зависимость электростатической силы от расстояния в виде r-2+ε,то можно определить верхнюю границу ε. Этим способом Максвелл узнал, что ε меньше 1/10000. Опыт был повторен и усовершенствован в 1936 г. Плимптоном и Лафтоном. Они обнаружили, что кулонов показатель отличается от 2 меньше чем на одну миллиардную.
   Это подводит нас к интересному вопросу: как точно выполняется закон Кулона в различных обстоятельствах? В только что описанных опытах измерялась зависимость поляот расстояния на расстояниях порядка десятков сантиметров. А что можно сказать о внутриатомных расстояниях, скажем внутри атома водорода, где, как мы считаем, электрон притягивается к ядру по тому же закону обратных квадратов? Конечно, для описания механической части поведения электрона нужна квантовая механика, но сила здесь — по-прежнему привычная электростатическая сила. В постановке задачи об атоме водорода известна потенциальная энергия электрона как функция расстояния от ядра, и тогда закон Кулона приводит к потенциалу, обратно пропорциональному первой степени расстояния. С какой точностью этот показатель известен на таких малых расстояниях? В итоге очень тщательных измерений относительного расположения уровней энергии водорода, проведенных в 1947 г. Лэмбом и Ризерфордом, нам теперь известно, что и на расстояниях порядка атомных, т. е. порядка ангстрема (10-8см), показатель выдерживается с точностью до одной миллиардной.
   Такая точность измерений Лэмба и Ризерфорда оказалась возможной опять благодаря одной физической «случайности». Среди состояний атома водорода есть два таких, у которых энергии должны быть почти одинаковымилишьв том случае, если потенциал меняется точно по закону 1/r. Измерялась очень малаяразницав энергиях по частоте ω фотонов, испускаемых или поглощаемых при переходах из одного состояния в другое (согласно формуле ΔE=ℏω). Расчеты показали, что ΔEзаметно отличалась бы от наблюдавшегося значения, если бы показатель степени в законе силы 1/r2отличался бы от 2 только на одну миллиардную.
   А верен ли этот закон и на еще меньших расстояниях? В ядерной физике измерения показали, что на типично ядерных расстояниях (порядка 10-13см)существуют электростатические силы и что меняются они все еще как обратные квадраты расстояний. Одно из свидетельств в пользу этого мы разберем в следующих главах. Мы уверены, таким образом, что закон Кулона еще выполняется и на расстояниях около 10-13см.
   А что можно сказать о расстоянии 10-14см?Этот интервал исследовали, бомбардируя протоны очень энергичными электронами и следя за тем, как они рассеиваются. Сегодняшние данные указывают на то, что на этих расстояниях закон терпит крах. Электрические силы на расстояниях меньше 10-14смоказываются чуть ли не в 10 раз слабее. Этому есть два объяснения. То ли закон Кулона на таких маленьких расстояниях не действует, то ли эти тела (электроны и протоны)не являются точечными зарядами. Возможно, что один из них как-то размазан (а может, и оба). Большинство физиков предпочитают думать, что размазан заряд протона. Мы знаем, что протоны сильно взаимодействуют с мезонами. Это означает, что протон время от времени существует в виде нейтрона с π+-мезоном вокруг. Такое расположение в среднем выглядело бы как небольшой шарик положительного заряда. А мы знаем, что нельзя считать поле шара зарядов меняющимся вплоть до самого центра по закону 1/r2.Вполне вероятно, что заряд протона размазан, но теория пионов еще очень несовершенна, и не исключено, что и закон Кулона на малых расстояниях отказывает. Вопрос пока остается открытым.
   Еще один каверзный вопрос: если закон обратных квадратов верен и на расстояниях порядка 1м и на расстояниях порядка 10-10м,то остается ли тем же коэффициент 1/4πε0?Да,— гласит ответ,— по крайней мере с точностью до 15 миллионных.
   Вернемся теперь к важному вопросу, от которого мы отмахнулись, когда говорили об опытном подтверждении закона Гаусса. Вас могло удивить, как в опыте Максвелла и Плимптона— Лафтона удалось достичь такой точности. Ведь вряд ли сферический проводник мог быть идеальной сферой. Достичь точности в одну миллиардную — это прекрасно; но резонно спросить: как могли они столь точно изготовить сферу? Наверняка на сфере были небольшие неправильности, как на всякой реальной сфере, и не могли ли эти нерегулярности создать какое-то поле внутри? Мы хотим показать теперь, что в идеальной сфере вовсе нет необходимости. Оказывается можно доказать, что внутри замкнутой проводящей оболочкилюбойформы поля не бывает. Иными словами, опыты зависели от 1/r2,но никак не были связаны со сферической формой поверхности (разве что со сферой легче было бы рассчитать поле,если бызакон Кулона оказался ошибочным). Итак, мы снова возвращаемся к этому вопросу. Для решения его нам нужно знать кое-какие свойства проводников электричества.
   § 9. Поля проводника
   Проводник электричества — это твердое тело, в котором есть много «свободных» электронов. Электроны могут двигаться ввеществесвободно, но не могут покидать поверхности. В металле бывает так много свободных электронов, что всякое электрическое поле приводит многие из них в движение. И либо возникший таким образом ток электронов должен непрерывно поддерживать свое существование за счет внешних источников энергии, либо движение электронов прекращается, как только они разрядят источники, вызвавшие поле вначале. В условиях «электростатики» мы не рассматриваем непрерывных источников тока (о них мы будем говорить в магнитостатике), так что электроны движутся только до тех пор, пока не расположатся так, что повсюду внутри проводника создастся нулевое электрическое поле. (Как правило, это происходит в малые доли секунды.) Если бы осталось внутри хоть какое-нибудь поле, оно бы вынудило двигаться еще какие-то электроны; возможно только такое электростатическое решение, когда поле всюду внутри равно нулю.
   Теперь рассмотримвнутренностьзаряженного проводящего тела. (Мы имеем в виду внутреннюю часть самогометалла.)Так как металл — проводник, то внутреннее поле должно быть нулем, а значит, и градиент потенциала φ равен нулю. Это значит, что φ от точки к точке не меняется. Любой проводник — это эквипотенциальнаяобласть,и его поверхность — эквипотенциальна. Раз в проводящем материале электрическое поле повсюду равно нулю, то и дивергенцияЕтоже равна нулю, и по закону Гаусса плотность заряда вовнутреннейчасти проводника обращается в нуль.
   Но если внутри проводника не может быть зарядов, как же он вообще может быть заряжен? Что мы имеем в виду, когда говорим, что проводник «заряжен»? Где эти заряды? Они находятся на поверхности проводника, где существуют большие силы, не дающие им покинуть ее, так что они не вполне «свободны». Когда мы будем изучать физику твердого тела, мы увидим, что избыточный заряд в любом проводнике находится только в узком слое у поверхности, толщиной в среднем в один-два атома. Для наших нынешних целей достаточно правильно будет говорить, что любой заряд, попавший на (или в) проводник, собирается на его поверхности; внутри проводника никаких зарядов нет.
   Мы замечаем также, что электрическое полевозле самой поверхностипроводника должно быть нормально к поверхности. Касательной составляющей у него быть не может. Если бы она появилась, электроны двигались бывдольповерхности; нет сил, которые способны помешать этому. Это можно выразить и иначе: мы знаем, что линии электрического поля должны всегда быть направлены поперек эквипотенциальной поверхности.
   Применяя закон Гаусса, мы можем связать напряженность поля у самой поверхности проводника с локальной плотностью заряда на поверхности. За гауссову поверхность мы примем небольшой цилиндрический стакан, наполовину погруженный в проводник, а наполовину выдвинутый из него (фиг. 5.11).
    [Картинка: img_270.png] 
   Фиг. 5.11. Электрическое поле у самой внешней поверхности проводника пропорционально локальной поверхностной плотности заряда. 1 — гауссова поверхность; 2 — локальная плотность поверхностного заряда σ.

   Вклад в общий потокЕдает только та часть стакана, которая находится вне проводника. Тогда поле у наружной поверхности проводника равно
   Вне проводника:
    [Картинка: img_271.png]  (5.8)
   Почему слой зарядов на проводнике создает не такое поле, как слой зарядовсам по себе?Иначе говоря, почему (5.8) вдвое больше (5.3)? Но ведь мыне утверждали,будто в проводнике нет больше никаких «других» зарядов. В действительности для того, чтобы в проводнике Е было равно 0, в нем обязательно должны присутствовать какие-то заряды. В непосредственной близости от точкиРна поверхности заряды действительно создают поле Eлок=σлок/2ε0как внутри, так и снаружи поверхности. Но все прочие заряды проводника сообща «устраивают заговор», чтобы создать в точкеРдобавочное поле, равное по величинеЕлок.Суммарное внутреннее поле обращается в нуль, а наружное удваивается: 2Eлок=σ/ε0.
   § 10. Поле внутри полости проводника
   Вернемся теперь к проблеме пустотелого резервуара — проводника, имеющего внутри полость. Вметаллеполя нет, а вот есть ли оно вполости?Покажем, что если полостьпуста,то поля в ней быть не может,какова бы ни была формапроводника или полости (фиг. 5.12). Рассмотрим гауссову поверхность, подобную S на фиг. 5.12, которая окружает собой полость, но остается всюду в веществе проводника. Всюду на поверхностиSполе равно нулю, так что потока сквозьSбыть не может, исуммарныйзаряд внутриSдолжен быть равен нулю. Затем можно вывести из симметрии, что на внутренней поверхности сферической оболочки нетникакогозаряда. Но в более общем случае мы только можем сказать, что на внутренней поверхности проводника имеется равное количество положительного и отрицательного зарядов. Может быть, окажется, что на одной части имеется положительный заряд, а где-то в другом месте — отрицательный (см. фиг. 5.12)? Такие вещи законом Гаусса не исключаются.
    [Картинка: img_272.png] 
   Фиг. 5.12. Чему равно поле в пустой полости проводника произвольной формы?

   На самом деле, конечно, получается, что равные, но противоположные заряды на внутренней поверхности должны были бы соскользнуть навстречу друг другу и уничтожить друг друга. Мы можем убедиться в том, что они уничтожат друг друга, применив закон о равенстве нулю циркуляцииЕ (электростатику). Пусть на каких-то частях внутренней поверхности оказались заряды. Мы знаем, что еще где-то должно присутствовать равное количество противоположных зарядов. Но любые линии поляЕначинаются на положительных зарядах и кончаются на отрицательных (мы рассматриваем случай, когда свободных зарядов в полости нет). Представим себе теперь контур Γ, пересекающий полость вдоль линии силы от какого-то положительного заряда к какому-то отрицательному и возвращающийся к исходной точке по телу проводника (см. фиг.5.12). Интеграл вдоль такой линии сил в пределах от положительного до отрицательного заряда не был бы равен нулю, а интеграл по пути через металл равен нулю, так как тамЕ=0.Так что мы бы имели
    [Картинка: img_273.png] 
   Но криволинейный интеграл отЕпо любому замкнутому контуру в электростатическом поле всегда равен нулю. Значит, внутри пустой полости не может быть никаких полей, равно как не может быть никаких зарядов на внутренней поверхности.
   Заметьте, что мы все время подчеркивали, что полостьпуста.Еслипоместитькакие-то заряды в фиксированных местах полости (скажем, на изоляторе или на небольшом проводнике, изолированном от основного), то внутри полостимогутбыть поля. Но тогда она уже не будет «пустой».
   Мы показали, что если полость целиком окружена проводником, то никакое статическое распределение зарядовснаружиникогда не создаст поля внутри. Это объясняет принцип «защиты» электрического оборудования, которое помещается в металлическую коробку. К тем же рассуждениям можно прибегнуть, если нужно показать, что никакое статическое распределение зарядоввнутризамкнутого сплошного проводника не может создать полявнеего. Защита действует в обе стороны! В электростатике (но не в изменяющихся полях) поля по обе стороны сплошной проводящей оболочки полностью не зависят одно от другого.
   Теперь вы понимаете, почему удалось проверить закон Кулона с такой точностью. Форма полой оболочки не имела значения. Она вовсе не должна была быть круглой, она могла быть и кубом! Если закон Гаусса точен, то поле внутри всегда равно нулю. Вы понимаете теперь, почему вполне безопасно сидеть внутри высоковольтного генератора Ван-де-Граафа в миллион вольт, не боясь, что вас ударит ток, — Вас охраняет сам Гаусс!
   Глава 6 ЭЛЕКТРИЧЕСКОЕ ПОЛЕ В РАЗНЫХ ФИЗИЧЕСКИХ УСЛОВИЯХ
   Повторить:гл. 23 (вып. 2) «Резонанс»
   § 1. Уравнения электростатического потенциала
   В этой главе мы расскажем о поведении электрического поля в тех или иных обстоятельствах. Вы познакомитесь с тем, как ведет себя электрическое поле, и с некоторыми математическими методами, используемыми для определения поля.
   Отметим для начала, что математически вся задача состоит в решении двух уравнений — максвелловских уравнений электростатики:
    [Картинка: img_274.png]  (6.1)
    [Картинка: img_275.png]  (6.2)
   Фактически оба эти уравнения можно объединить в одно. Из второго уравнения сразу же следует, что поле может считаться градиентом некоего скаляра (см. гл. 3, § 7):
    [Картинка: img_276.png]  (6.3)
   Электрическое поле каждого частного вида можно, если нужно, полностью описать с помощью потенциала поля φ. Дифференциальное уравнение, которому должно удовлетворять φ, получится, если (6.3) подставить в (6.1):
    [Картинка: img_277.png]  (6.4)
   Расходимость градиента φ — это то же, что ∇2,действующее на φ:
    [Картинка: img_278.png]  (6.5)
   так что уравнение (6.4) мы запишем в виде
    [Картинка: img_279.png]  (6.6)
   Оператор ∇2называется лапласианом, а уравнение (6.6) — уравнением Пуассона. Весь предмет электростатики с математической точки зрения заключается просто в изучении решений одного-единственного уравнения (6.6). Как только из (6.6) вы найдете φ, поле Е немедленно получается из (6.3).
   Обратимся сперва к особому классу задач, в которых ρ задано как функциях, у, z.Такая задача почти тривиальна, потому что решать уравнение (6.6) в общем случае мы уже умеем. Мы ведь показали, что если ρ в каждой точке известно, то потенциал в точке(1) равен
    [Картинка: img_280.png]  (6.7)
   где ρ(2) — плотность заряда, dV2— элемент объема в точке (2), а r12— расстояние между точками (1) и (2). Решениедифференциальногоуравнения (6.6) свелось кинтегрированиюпо пространству. Решение (6.7) нужно отметить особо, потому что в физике часто встречаются ситуации, приводящие к уравнениям, которые выглядят так:
    [Картинка: img_281.png] 
   и (6.7) является прототипом решения любой такой задачи.
   Проблема расчета электростатического поля, таким образом, решается совершенно честно, если только положения всех зарядов известны. Давайте посмотрим на нескольких примерах, как действует эта формула.
   § 2. Электрический диполь
   Сначала возьмем два точечных заряда +qи -q,разделенных промежуткомd.Проведем ось z через заряды, а начало координат поместим посредине между ними (фиг. 6.1).
    [Картинка: img_282.png] 
   Фиг. 6.1. Диполь: два заряда +q и -q, удаленные друг от друга на расстояние d.

   Тогда по формуле (4.24) потенциал системы двух зарядов дается выражением
    [Картинка: img_283.png]  (6.8)
   Мы не собираемся выписывать формулу для электрического поля, но всегда при желании можем это сделать, раз мы знаем потенциал. Так что задача двух зарядов решена.
   Существует важный частный случай этой задачи, когда заряды расположены близко друг к другу, иными словами, когда нас интересует поле на таких расстояниях от зарядов, что по сравнению с ними промежуток между зарядами кажется незначительным. Такую тесную пару зарядов называютдиполем.Диполи встречаются очень часто.
   «Дипольную» антенну можно часто приближенно рассматривать как два заряда, разделенные небольшим расстоянием (если нас не интересует поле у самой антенны). (Обычноинтерес представляют антенны сдвижущимисязарядами; уравнения статики тогда неприменимы, но для некоторых целей они все же представляют весьма сносное приближение.)
   Важнее, пожалуй, диполи атомные. Если в каком-то веществе есть электрическое поле, то электроны и протоны испытывают влияние противоположных сил и смещаются друг относительно друга. Вы помните, что в проводнике некоторые электроны сдвигаются к поверхности, так что внутреннее поле обращается в нуль. В изоляторе электроны не могут сильно разойтись; им мешает притяжение ядра. И все же они как-то смещаются. Так что хотя атом (или молекула) и остается нейтральным, во внешнем электрическом поле все же возникает еле заметное разделение положительных и отрицательных зарядов, и атом становится микроскопическим диполем. Если нам нужно знать поле этих атомныхдиполей поблизости от предмета обычных размеров, то мы имеем дело с расстояниями, большими по сравнению с промежутками между зарядами.
   В некоторых молекулах из-за самой их формы заряды несколько разделены даже в отсутствие внешних полей. В молекуле воды, например, имеется отрицательный заряд на атоме кислорода и положительный заряд на обоих атомах водорода, которые расположены несимметрично (фиг. 6.2).
    [Картинка: img_284.png] 
   Фиг. 6.2. Молекула воды Н2O.

   Хоть заряд всей молекулы равен нулю, все же имеется распределение заряда с небольшим преобладанием отрицательного заряда на одной стороне и положительного на другой. Это расположение, конечно, не такое простое, как у двух точечных зарядов, но если смотреть на него издалека, оно действует как диполь. Как мы увидим чуть позже, поле на больших расстояниях нечувствительно к мелким деталям расположения.
   Взглянем теперь на поле двух зарядов противоположных знаков, расстояниеdмежду которыми мало. Еслиdстанет нулем, два заряда сойдутся в одном месте, два потенциала сократятся, поле исчезнет. Но если они не совсем слились, то можно получить хорошее приближение к потенциалу, разложив слагаемые в (6.8) в ряд по степеням малой величиныd (по формуле бинома Ньютона). Оставляя только первые степениd,мы напишем
    [Картинка: img_285.png] 
   Удобно обозначить
    [Картинка: img_286.png] 
   Тогда
    [Картинка: img_287.png] 
   и
    [Картинка: img_288.png] 
   Разлагая в биномиальный ряд [1-(zd/r2)]-1/2и отбрасывая члены с высшими степенямиd,мы получаем
    [Картинка: img_289.png] 
   Подобно этому, и
    [Картинка: img_290.png] 
   Вычитая эти два члена, имеем для потенциала
    [Картинка: img_291.png]  (6.9)
   Потенциал, а значит, и поле, являющееся его производной, пропорциональныqd— произведению заряда на расстояния между зарядами. Это произведение называетсядипольным моментомпары зарядов, и мы обозначим его символомр (не путайтес импульсом!):
    [Картинка: img_292.png]  (6.10)
   Уравнение (6.9) можно также записать в виде
    [Картинка: img_293.png]  (6.11)
   так как z/r=cosθ, где θ — угол между осью диполя и радиус-вектором к точке (х, у, z) (см. фиг. 6.1).Потенциалдиполя убывает как 1/r2при фиксированном направлении (а у точечного заряда он убывает как 1/r).Электрическое полеЕдиполя поэтому убывает как 1/r3.
   Мы можем записать нашу формулу и в векторном виде, если определимр,как вектор, абсолютная величина которого равнар,а направление выбрано вдоль оси диполя отq-кq+.Тогда
    [Картинка: img_294.png]  (6.12)
   где еr— единичный радиальный вектор (фиг. 6.3).
    [Картинка: img_295.png] 
   Фиг. 6.3. Векторные обозначения, для диполя.

   Кроме того, точку (x, y, z) можно обозначить буквойr.Итак,
   Дипольный потенциал:
    [Картинка: img_296.png]  (6.13)
   Эта формула справедлива для диполя произвольной ориентации и положения, еслиr— вектор, направленный от диполя к интересующей нас точке.
   Если нас интересует электрическое поле диполя, то нужно взять градиент φ. Например, z-компонента поля есть -∂φ/∂z.Для диполя, ориентированного вдоль осиz,мы можем использовать (6.9):
    [Картинка: img_297.png] 
   или
    [Картинка: img_298.png]  (6.14)
   А х-и y-компоненты равны
    [Картинка: img_299.png] 
   Из этих двух компонент можно составить компоненту,перпендикулярнуюк оси z, которая называется поперечной компонентой E┴:
    [Картинка: img_300.png] 
   или
    [Картинка: img_301.png]  (6.15)
   Поперечная компонента Е┴лежит в плоскостихуи направлена прямо от оси диполя. Полное поле, конечно, равно
    [Картинка: img_302.png] 
   Поле диполя меняется обратно пропорционально кубу расстояния от диполя. На оси при θ=0 оно вдвое сильнее, чем при θ=90°. При обоих этих углах электрическое поле обладает только z-компонентой. Знаки ее при я=0 и при z=90° противоположны (фиг. 6.4).
    [Картинка: img_303.png] 
   Фиг. 6.4. Электрическое поле диполя.
   § 3. Замечания о векторных уравнениях
   Здесь, пожалуй, уместно сделать общее замечание, касающееся векторного анализа. Хотя его теоремы и доказаны в общем виде, однако, приступая к расчетам и анализу какой-либо задачи, следует с толком выбирать направление осей координат. Вспомните, что когда мы вычисляли потенциал диполя, то ось выбиралась не как попало, а мы направили ее по оси диполя. Это намного облегчило нашу задачу. Потом уже уравнения были переписаны в векторной форме и сразу перестали зависеть от выбора системы координат. Теперь стало возможным выбирать какую угодно систему координат, зная, что формула отныне всегда будет справедлива. Вообще нет смысла вводить произвольную систему координат, где оси направлены под каким-то сложным углом, если можно в данной задаче выбрать систему получше, а уже в самом конце выразить результат в виде векторного уравнения. Так что старайтесь использовать то преимущество векторных уравнений, что они не зависят ни от какой системы координат.
   С другой стороны, если вы хотите подсчитать дивергенцию какого-то вектора, то вместо того, чтобы смотреть на∇·Еи вспоминать, что это такое, лучше расписать это в виде
    [Картинка: img_304.png] 
   Если вы затем вычислите по отдельностих-,у-и z-компоненты электрического поля и продифференцируете, то получите искомую дивергенцию. Часто при этом испытывают такое чувство, как будто произошло что-то некрасивое — словно, расписав вектор покомпонентно, потерпели неудачу; все время кажется, будто все действия надо проделывать только с векторными операторами∇.Но часто от них нет никакого проку. Когда вы впервые сталкиваетесь с какой-то новой задачей, то, как правило, полезно расписать все в компонентах, чтобы удостовериться, что вы правильно представляете себе, что происходит. Нет ничего некрасивого в том, что в уравнения подставляются числа, и нет ничего неприличного в том, чтобы подставлять производные на место причудливых символов. Наоборот, в этом-то и проявляется ваша мудрость. Конечно, в специальном журнале статья будет выглядеть гораздоприятнее (да и понятнее), если все записано в векторном виде. Но там надо экономить еще и место.
   § 4. Дипольный потенциал как градиент
   Мы хотели бы теперь отметить любопытное свойство формулы диполя (6.13). Потенциал можно записать также в виде
    [Картинка: img_305.png]  (6.16)
   Действительно, вычислив градиент 1/r, вы получите
    [Картинка: img_306.png] 
   и (6.16) совпадет с (6.13).
   Как мы догадались об этом? Мы просто вспомнили, что er/r2уже появлялось в формуле дляполяточечного заряда и что поле — это градиентпотенциала,изменяющегося как 1/r.
   Существует ифизическаяпричина того, что дипольный потенциал может быть записан в форме (6.16). Пусть в начало координат помещен точечный заряд q. Потенциал в точкеР(х, у, z)равен
    [Картинка: img_307.png] 
   (Множитель 1/4πε0опустим, а в конце мы его можем снова вставить.) Если заряд +qмы сдвинем на расстояние Δz, то потенциал в точке Р чуть изменится, скажем на Δφ+.На сколько же именно? Как раз на столько, на сколькоизменился быпотенциал, если б зарядоставилив покое, аРсместили на столько жевниз (фиг. 6.5).
    [Картинка: img_308.png] 
   Фиг. 6.5. Потенциал в точке Р от точечного заряда, поднятого на Δz над началом координат, равен потенциалу в точке Р' (на Δz ниже Р) того же заряда, но помещенного вначале координат.

   Иначе говоря,
    [Картинка: img_309.png] 
   где Δz означает то же, что и d/2. Беря φ0=q/r,мы получаем для потенциала положительного заряда
    [Картинка: img_310.png]  (6.17)
   Повторяя те же рассуждения с потенциалом отрицательного заряда, можно написать
    [Картинка: img_311.png]  (6.18)
   А общий потенциал—просто сумма (6.17) и (6.18):
    [Картинка: img_312.png]  (6.19)
   При других расположениях диполя смещение положительного заряда можно изобразить вектором Δr+,а уравнение (6.17) представить в виде
    [Картинка: img_313.png] 
   где Δr впоследствии надо будет заменить на d/2. Завершая доказательство так, как это было сделано выше, мы приведем уравнение (6.19) к виду
    [Картинка: img_314.png] 
   Это то же уравнение, что и (6.16). Надо только заменить qd на р и вставить потерянный по дороге множитель 1/4πε0.Взглянув на это уравнение по-иному, видим, что дипольный потенциал (6.13) можно толковать как
    [Картинка: img_315.png]  (6.20)
   где Ф0=1/4πε0r— потенциалединичноготочечного заряда.
   Хотя потенциал данного распределения зарядов всегда может быть найден при помощи интегрирования, иногда можно сберечь время, применив какой-нибудь хитроумный прием. Например, на помощь часто приходит принцип наложения. Если нам дано распределение зарядов, которое можно составить из двух распределений с уже известными потенциалами, то искомый потенциал легко получить, просто сложив уже известные между собой. Наш вывод формулы (6.20) — один из примеров применения этого приема.
   А вот и другой. Пусть имеется сферическая поверхность, на которой поверхностный заряд распределен пропорционально косинусу полярного угла. Интегрировать такое распределение— задача, откровенно говоря, не из приятных. Но как ни странно, на помощь приходит принцип наложения. Представьте себе шар с однороднойобъемнойплотностью положительных зарядов и другой шар с такой же однородной объемной плотностью зарядов, но противоположного знака. Первоначально они вложены друг в друга, образуя нейтральный, т. е. незаряженный шар. Если затем положительный шар чуть сместить по отношению к отрицательному, то нутро незаряженного шара так и останетсянезаряженным, но на одной стороне возникнет небольшой положительный заряд, а на противоположной — такой же отрицательный (фиг. 6.6).
    [Картинка: img_316.png] 
   Фиг. 6,6. Две равномерно заряженные сферы, вложенные друг в друга и слегка смещенные, эквивалентны неоднородному распределению поверхностного заряда.

   И если относительное смещение двух шаров мало, то эти заряды эквивалентны существованию поверхностного заряда (на сферической поверхности) с плотностью, пропорциональной косинусу полярного угла.
   Когда же нам понадобится потенциал этого распределения, то брать интегралы не нужно. Мы знаем, что потенциал каждого заряженного шара — в точках вне его— совпадает с потенциалом точечного заряда. А два смещенных шара — все равно, что два точечных заряда; значит, искомый потенциал и есть как раз потенциал диполя.
   Таким путем можно показать, что распределение зарядов на сфере радиусаа споверхностной плотностью
    [Картинка: img_317.png] 
   создает снаружи сферы такое же поле, как и диполь с моментом
    [Картинка: img_318.png] 
   Можно также показать, что внутри сферы поле постоянно и равно
    [Картинка: img_319.png] 
   Если θ — угол с положительной осьюz,то электрическое поле внутри сферы направлено поотрицательнойосиz.Рассмотренный нами пример отнюдь не досужая выдумка составителя задач; он нам встретится еще в теории диэлектриков.
   § 5. Дипольное приближение для произвольного распределения
   Столь же интересно и не менее важно поле диполя, возникающее при других обстоятельствах. Пусть у нас есть тело со сложным распределением заряда, скажем, как у молекулы воды (см. фиг. 6.2), а нас интересует только поле вдали от него. Мы покажем, что можно получить сравнительно простое выражение для полей, пригодное для расстояний, много больших, чем размеры тела.
   Мы можем смотреть на это тело, как на скопление точечных зарядовqiв некоторой ограниченной области (фиг. 6.7). (Позже, если понадобится, мыqiзаменим на ρdV.)
    [Картинка: img_320.png] 
   Фиг. 6.7. Вычисление потенциала в точке Р, сильно удаленной от группы зарядов.

   Пускай зарядqiудален от начала координат, выбранного где-то внутри группы зарядов, на расстояниеdi.Чему равен потенциал в точкеР,расположенной где-то на отлете, на расстоянииR,много большем, чем самое большое изdi,?Потенциал всего нашего скопления выражается формулой
    [Картинка: img_321.png]  (6.21)
   где ri— расстояние отРдо зарядаqi (длина вектораR-di).Если расстояние от зарядов доР (до точки наблюдения) чрезвычайно велико, то каждое из riможно принять заR.Каждый член в сумме станет равнымqi/R,и 1/Rможно будет вынести из-под знака суммы. Получится простой результат
    [Картинка: img_322.png]  (6.22)
   где Q — суммарный заряд тела. Таким образом, мы убедились, что из точек, достаточно удаленных от скопления зарядов, оно кажется просто точечным зарядом. Этот результат в общем не очень удивителен.
   Но что, если положительных и отрицательных зарядов в группе окажется поровну? Суммарный заряд Q тогда будет равен нулю. Это не такой уж редкий случай; мы знаем, что большинство тел нейтрально. Нейтральна молекула воды, но заряды в ней размещаются отнюдь не в одной точке, так что, приблизившись вплотную, мы должны будем заметить какие-то признаки того, что заряды разделены. Для потенциала произвольного распределения зарядов в нейтральном теле мы нуждаемся в приближении, лучшем, чем даваемоеформулой (6.22). Уравнение (6.21) по-прежнему годится, но полагатьri=Rбольше нельзя. Для riнужно выражение поточнее. В хорошем приближении riможно считать отличающимся отR (если точкаРсильно удалена) на проекцию вектораdна векторR (см. фиг. 6.7, но вы должны только представлять себе, чтоРнамного дальше, чем показано). Иными словами, еслиer— единичный вектор в направленииR,то за следующее приближение кriнужно принять
    [Картинка: img_323.png]  (6.23)
   Но нам ведь нужно не ri,а 1/ri;оно в нашем приближении (с учетомdi≪R)равно
    [Картинка: img_324.png]  (6.24)
   Подставив это в (6.21), мы увидим, что потенциал равен
    [Картинка: img_325.png]  (6.25)
   Многоточие указывает члены высшего порядка поd/R,которыми мы пренебрегли. Как и те члены, которые мы выписали, это последующие члены разложения 1/riв ряд Тэйлора в окрестности 1/Rпо степенямdi/R,
   Первый член в (6.25) мы уже получили; в нейтральных телах он пропадает. Второй член, как и у диполя, зависит от 1/R2.Действительно, если мыопределим
    [Картинка: img_326.png]  (6.26)
   как величину, описывающую распределения зарядов, то второй член потенциала (6.25) обратится в
    [Картинка: img_327.png]  (6.27)
   т. е.как раз в дипольный потенциал.Величина р называетсядипольным моментом распределения.Это обобщение нашего прежнего определения; оно сводится к нему в частном случае точечных зарядов.
   В итоге мы выяснили, что достаточно далеко отлюбогонабора зарядов потенциал оказывается дипольным, лишь бы этот набор был в целом нейтральным. Он убывает, как 1/R2,и меняется, как cos θ, а величина его зависит от дипольного момента распределения зарядов. Именно по этой причине поля диполей и важны; сами же по себе пары точечных зарядов встречаются крайне редко.
   У молекулы воды, например, дипольный момент довольно велик. Электрическое поле, создаваемое этим моментом, ответственно за некоторые важные свойства воды. А у многих молекул, скажем у CO2,дипольный момент исчезает благодаря их симметрии. Для таких молекул разложение нужно проводить еще точнее, до следующих членов потенциала, убывающих как 1/R3и называемых квадрупольным потенциалом. Эти случаи мы рассмотрим позже.
   § 6. Поля заряженных проводников
   Мы покончим на этом с примерами таких физических задач, в которых распределение зарядов известно с самого начала. Такие задачи решаются без особых затруднений, в худшем случае требуя нескольких интегрирований. Теперь мы обратимся к совершенно новому типу задач — определению полей вблизи заряженных проводников.
   Представим себе, что какие-то заряды, произвольные по величине Q, помещены на проводнике. Теперь уже мы не можем точно сказать, где они расположатся. Они как-то растекутся по поверхности. Как же узнать, как они на ней распределятся? Распределиться они должны так, чтобы потенциал вдоль всей поверхности был одним и тем же. Если бы поверхность не была эквипотенциальной, то внутри проводника существовало бы электрическое поле и заряды вынуждены были бы двигаться до тех пор, пока поле не исчезлобы. Общую задачу такого рода можно было бы решать так. Предположим, что распределение зарядов такое-то, и рассчитаем потенциал. Если он оказывается на поверхности повсюду одинаковым, то задача решена. Если же поверхность не эквипотенциальна, то значит, мы сделали неправильное предположение о распределении зарядов; сделаем новое предположение и постараемся, чтобы оно было удачнее! Так может продолжаться без конца, разве что вы здорово набьете руку на таких пробах.
   Вопрос о том, как догадываться о распределениях, математически труден. Конечно, у природы есть время решать его; заряды притягиваются и отталкиваются до тех пор, пока не уравновесятся взаимно. А когда мы пробуем решить задачу, то каждая проба занимает так много времени, что этот метод оказывается очень громоздким. Когда имеется произвольный сложный набор проводников и зарядов, задача весьма усложняется, и в общем случае не может быть решена без специально разработанных численных методов. Такие численные расчеты в наши дни выполняются на счетных машинах, которые могут все посчитать за нас, если мы им объясним, как это сделать.
   С другой стороны, имеется множество мелких практических случаев, в которых, к нашему удовольствию, удается добиться решения каким-то прямым методом, не составляя программы для машины. На наше счастье, во многих случаях с помощью того или иного фокуса можно выжать ответ из природы.
   Первый такой фокус, который мы хотим вам показать, состоит в использовании уже известных решений задач с фиксированным расположением зарядов.
   § 7. Метод изображений
   Мы определили поле двух точечных зарядов. На фиг. 6.8 показаны некоторые линии поля и эквипотенциальные поверхности, полученные из расчетов, приведенных в гл. 5.
    [Картинка: img_328.png] 
   Фиг. 6.8. Линии поля и эквипотенциальные поверхности двух точечных зарядов.

   Рассмотрим теперь эквипотенциальную поверхностьА.Предположим, что мы изогнули тонкий лист металла так, что он в точности накладывается на эту поверхность. Если его действительно наложить и установить на нем правильное значение потенциала, то никто не будет даже знать, что он там лежит, потому что ничего от его появления не изменилось.
   А теперь взгляните внимательнее! На самом-то деле мы решили задачу уже с новым условием: поверхность изогнутого проводника с заданным потенциалом помещена близ точечного заряда. Если наш металлический лист, уложенный на эквипотенциальную поверхность, замыкается сам на себя (или тянется очень далеко), то получается картина, рассмотренная в гл. 5, § 10, когда пространство делится на две области: одна внутри, другая снаружи замкнутой проводящей поверхности. Там мы пришли к выводу, что поля в этих двух областях совершенно не зависят друг от друга. Так что независимо от того, каково поле внутри замкнутого проводника, снаружи поле всегда одно и то же. Можно даже заполнить всю сердцевину проводника проводящим материалом. Выходит, нам удалось найти поле при конфигурации проводников и зарядов, изображенной на фиг. 6.9.
    [Картинка: img_329.png] 
   Фиг. 6.9. Поле вне проводника, изогнутого вдоль эквипотенциальной поверхности А на предыдущем рисунке.

   В пространстве вне проводника поле как раз такое, как у двух точечных зарядов (см. фиг. 6.8). Внутри проводника оно нуль. И, кроме того, электрическое поле, как и следовало ожидать, у самой поверхности проводника нормально к ней.
   Итак, мы можем рассчитать поля на фиг. 6.9, вычисляя поле, созданное зарядомqи воображаемым точечным зарядом —q,помещенным в подходящем месте. А точечный заряд, который мы представили себе существующим за проводящей поверхностью, так и называетсязарядом-изображением.
   В книгах можно найти длинные перечни решений задачи электростатики для гиперболических поверхностей и других сложных штук. Вас могло бы удивить, как это удалось рассчитать поля близ поверхностей столь ужасной формы. Но они были рассчитаны задом наперед! Кто-то решил простую задачу с фиксированными зарядами. А затем обнаружил, что появляются некоторые эквипотенциальные поверхности новой формы, ну и написал работу, в которой указал, что поля снаружи проводника такой формы могут быть изображены так-то и так-то.
   § 8. Точечный заряд у проводящей плоскости
   В качестве простейшего применения этого метода используем плоскую эквипотенциальную поверхностьВ (см. фиг. 6.8). Она поможет нам решить задачу о заряде вблизи проводящей плоскости. Для этого зачеркнем просто левую часть фигуры. Линии поля нашего решения показаны на фиг. 6.10. Заметьте, что плоскость обладает нулевым потенциалом, потому что она находится как раз на полпути между зарядами. Мы решили задачу о положительном заряде вблизи заземленной проводящей плоскости.
   Так мы узнали суммарное поле, но что можно сказать о том, каковы тереальныезаряды, которые создали его? Кроме нашего положительного точечного заряда, ими являются какие-то отрицательные заряды, наведенные на проводящей плоскости и притянутые положительным зарядом (с каких-то далеких расстояний). Но теперь пусть вам захотелось узнать (то ли для технических целей, то ли просто из любопытства), как распределены эти отрицательные заряды по поверхности. Поверхностную плотность заряда вы сможете узнать, использовав результат, полученный в гл. 5, § 6 при помощи теоремы Гаусса. Нормальная составляющая электрического поля возле самого проводника равна плотности поверхностного заряда σ, деленной на ε0.Мы можем узнать плотность заряда в каждой точке поверхности, отправляясь назад от нормальной составляющей электрического поля на поверхности. А ее мы знаем, потому что вообще нам известно поле в любой точке.
   Рассмотрим точку поверхности на расстоянии ρ от той точки, которая расположена прямо против положительного заряда (см. фиг. 6.10).
    [Картинка: img_330.png] 
   Фиг. 6.10. Поле заряда, помещенного близ плоской проводящей поверхности, найденное методом изображений.

   Электрическое поле в этой точке нормально к поверхности и направлено внутрь нее. Составляющая поляположительноготочечного заряда, нормальная к поверхности, равна
    [Картинка: img_331.png]  (6.28)
   К ней мы должны добавить электрическое поле, созданное отрицательным зеркальным зарядом. Это удвоит нормальную составляющую (и уничтожит все прочие), так что плотность заряда σ в произвольной точке поверхности будет равна
    [Картинка: img_332.png]  (6.29)
   Проинтегрировав σ по всей поверхности, мы сможем проверить наши расчеты. Мы должны получить весь наведенный заряд, т. е. -q.
   Еще один вопрос: действует ли на точечный заряд сила? Да, потому что наведенные на плоскости отрицательные заряды должны его притягивать. А раз мы знаем, каковы эти поверхностные заряды [по формуле (6.29)], то можем с помощью интегрирования подсчитать силу, действующую на наш положительный заряд. Но мы ведь знаем также, что сила, действующая на него, в точности такая, какой она была бы, если бы вместо плоскости был один только отрицательный зеркальный заряд, потому что поля поблизости от них в обоих случаях одинаковы. Точечный заряд тем самым испытывает силу притяжения к плоскости, равную
    [Картинка: img_333.png]  (6.30)
   Мы определили эту силу очень легко, без интегрирования по отрицательным зарядам.
   § 9. Точечный заряд у проводящей сферы
   А какие еще поверхности, кроме плоскости, имеют простое решение? Самая простая из них — сфера. Попробуем определить поля вокруг металлической сферы с точечным зарядомqвблизи нее (фиг. 6.11).
    [Картинка: img_334.png] 
   Фиг. 6.11. Точечный заряд q наводит на заземленной проводящей сфере заряды, которые создают поле, такое же, как у заряда-изображения, помещенного в указанной точке.

   Придется поискать простую физическую задачу, для которой сфера есть эквипотенциальная поверхность. Если мы просмотрим те задачи, которые уже решены, то увидим, что у поля двухнеравныхточечных зарядов одна из эквипотенциальных поверхностей как раз и есть сфера. Отметим себе это! Если мы как следует подберем положение заряда-изображения и нужнуюего величину, может быть, тогда мы и сможем подогнать эквипотенциальную поверхность к нашей сфере. Это и впрямь может быть сделано, если действовать по следующему рецепту.
   Положим, что вы хотите, чтобы эквипотенциальная поверхность была сферой радиусаас центром, отстоящим от зарядаqна расстояние b. Поместите изображение заряда величины q'=-q(a/b)на радиусе, проходящем через заряд на расстоянии a2/bот центра. Потенциал сферы пусть будет нуль.
   Математически причина состоит в том, что сфера есть геометрическое место точек, отношение расстояний которых от двух данных точек постоянно. Как следует из фиг. 6.11, потенциал в точкеРот зарядовqиq'пропорционален сумме
    [Картинка: img_335.png] 
   и будет равен нулю во всех точках, для которых
    [Картинка: img_336.png] 
   Если мы помещаемq'на расстоянииа2/bот центра, то отношение r2/r1равно постоянной величине a/b. Тогда если
    [Картинка: img_337.png]  (6.31)
   то сфера станет эквипотенциалью. Потенциал ее на самом деле будет равен нулю.
   А что, если нам понадобится сфера с ненулевым потенциалом? Ведь он равен нулю только тогда, когда ее суммарный заряд случайно окажется равнымq'!Конечно, если ее заземлить, то наведенные на ней заряды окажутся в точности такими, как надо. Ну, а если она заизолирована и мы не снабдили ее никаким зарядом? Или снабдили ее зарядом Q≠q'? Или она находится под напряжением,не равнымнулю? Такие вопросы разрешаются сходу. Всегда ведь можно добавить в центр сферы точечный зарядq".По принципу наложения сфера всегда останется эквипотенциальной, а изменится только величина потенциала.
   Если у нас, скажем, есть проводящая сфера, предварительно разряженная и изолированная от всего, и мы поднесли к ней положительный зарядq,то суммарный заряд сферы останется равным нулю. Решение можно найти, взяв тот же, что и прежде, заряд-изображениеq'и вдобавок к нему заряд в центре сферы, такой, что
    [Картинка: img_338.png]  (6.32)
   Поля повсюду вне сферы будут получаться наложением полей от q, q' и q". Задача решена.
   Теперь ясно, что между сферой и точечным зарядом q должна существовать сила притяжения. Она не пропадает, даже если сфера нейтральна, на ней нет никакого заряда. Откуда же берется притяжение? Когда вы подносите к проводящей сфере положительный заряд, то он притягивает отрицательные заряды на ближний конец сферы, положительные же оставляет на дальнем. А притяжение отрицательными зарядами перевешивает отталкивание положительными; в итоге остается притяжение. Силу его можно прикинуть, подсчитав силу, действующую на q в поле, созданном q' и q". Суммарная сила равна силе притяжения между зарядами q иq'=-(a/b)qна расстоянии b-(а2/b)плюс сила отталкиванияqи зарядаq"=+(a/b)qна расстоянии b.
   Если вы в детстве любили разглядывать журнал, на обложке которого был показан мальчик, разглядывающий журнал, на обложке которого показан мальчик, разглядывающий журнал, на обложке которого..., то вас заинтересует и следующая задача. Две одинаковые сферы, одна с зарядом +Q, а другая с зарядом -Q,расположены на некотором расстоянии друг от друга. Какова сила притяжения между ними? Задача решается при помощи бесконечного количества изображений. Первое приближает каждую сферу зарядом в ее центре. Эти заряды создают свои изображения на другой сфере. У изображений в свою очередь есть свои изображения и т. д., и т. д., и т. д. Решение здесь — все равно что картинка на обложке. Сходится оно очень быстро.
   § 10. Конденсаторы; параллельные пластины
   Теперь обратимся к другому роду задач, связанных с проводниками. Рассмотрим две широкие металлические пластины, параллельные между собой и разделенные узким (по сравнению с их размерами) промежутком. Предположим, что пластины наэлектризованы равными, но противоположными зарядами. Заряды одной пластины будут притягивать к себе заряды другой и потом равномерно распределятся на внутренней поверхности пластин. Пусть поверхностная плотность зарядов на пластинах будет +σ и -σ соответственно (фиг. 6.12).
    [Картинка: img_339.png] 
   Фиг. 6.12. Плоский конденсатор.

   Из гл. 5 мы знаем, что поле между пластинами равно σ/ε0,а поле снаружи пластин равно нулю. Пластины обладают неравными потенциалами φ1и φ2.Их разностиVудобно дать особое имя, ее часто называют «напряжением»
    [Картинка: img_340.png] 
   [некоторые обозначают буквойVпотенциал, мы же его обозначили буквой φ].
   Разность потенциалов V — это работа (на единицу заряда), требуемая для переноса небольшого заряда с одной пластины на другую, так что
    [Картинка: img_341.png]  (6.33)
   где ±Q— суммарный заряд каждой пластины,А— ее площадь,d— щель между пластинами.
   Мы видим, что напряжение пропорционально заряду. Эта пропорциональность междуVи Q соблюдается для любых двух проводников в пространстве, если на одном из них имеется плюс-заряд, а на другом равный ему минус-заряд. Разность потенциалов между ними, т. е. напряжение, оказывается пропорциональной заряду. (Мы предполагаем, что вокруг нет никаких других зарядов.)
   Почему возникает эта пропорциональность? Просто из-за принципа наложения. Пусть нам известно решение для одной совокупности зарядов, а потом мы наложим на него другое такое же решение. Заряды удвоятся, поля удвоятся, работа переноса заряда от точки к точке тоже удвоится. По этой причине разность потенциалов двух точек пропорциональна заряду. В частности, разность потенциалов двух проводников пропорциональна их зарядам. Эту пропорциональность когда-то решили записывать иначе. И стали писать
    [Картинка: img_342.png] 
   гдеС— постоянное число. Этот коэффициент пропорциональности назвалиемкостью,а систему двух проводников —конденсатором.Для нашего конденсатора из параллельных пластин
    [Картинка: img_343.png]  (6.34)
   Эта формула неточна, потому что поле в противоречии с нашим предположением на самом деле не всюду однородно. Поле не кончается сразу на ребрах пластин, а похоже скорее на то, что изображено на фиг. 6.13.
    [Картинка: img_344.png] 
   Фиг. 6.13. Электрическое поле у краев двух параллельных пластин.

   Суммарный заряд тоже равен не σА,как мы предположили; существует маленькая поправка на краевой эффект. Чтобы знать, какова она, надо точнее рассчитать поле и посмотреть, что происходит на краях. Это очень сложная математическая задача, однако ее можно решить при помощи техники, о которой мы, впрочем, говорить здесь не будем. Расчеты показывают, что плотность зарядов возле края пластин слегка возрастает. Это значит, что емкость пластин чуть выше, чем мы думали. [Хорошее приближение для емкости можно получить, если в уравнении (6.34) принять заАплощадь, которуюимели быпластины, если б их расширили на3/8расстояния между ними.]
   Мы говорили пока только о емкости двух проводников. Иногда люди говорят о емкости предмета самого по себе. Так, говорят, что емкость сферы радиусомаесть 4πε0а.При этом подразумевается, что вторым полюсом является сфера бесконечного радиуса, т. е. что если на сфере помещен заряд +Q, то противоположным зарядом -Qобладает бесконечно большая сфера. Можно говорить также о емкостях и тогда, когда проводников три или больше трех, но обсуждение этого вопроса мы отложим до лучшихвремен.
   Пусть нам необходимо иметь конденсатор очень большой емкости. Большую емкость можно получить, взяв очень большую площадь и очень малый промежуток. Можно проложить алюминиевые ленты провощенной бумагой и смотать их в трубку. (Поместив ее в пластмассовую упаковку, мы получим типичный радиоконденсатор.) Зачем они нужны? Они пригодны для того, чтобы накапливать заряд. Если бы мы захотели, например, собрать заряд на каком-то шаре, то его потенциал быстро подскочил бы, а вскоре так поднялся бы, что заряды стали бы стекать в воздух, и от шара посыпались бы искры. Но если тот же заряд поместить внутрь конденсатора большой емкости, то напряжение близ конденсатора будет очень малым.
   Во многих электронных схемах полезно иметь устройство, способное поглощать или выделять большие количества зарядов, заметно не изменяя потенциал. Вот конденсатор (или «емкость»)— как раз такое устройство. Он имеет множество применений и в электронных приборах и в счетных машинах. Там он используется для получения определенного изменения в напряжении в ответ на то или иное изменение заряда. С подобным применением мы уже познакомились в вып. 2, гл. 23, когда описывали свойства резонансных контуров.
   Из определенияСмы получаем, что единица емкости естькулон/вольт.Эту единицу называют такжефарадой (ф).А вглядевшись в уравнение (6.34), мы видим, что ε0можно выразить вфарадах/метр (ф/м);эта единица обычно и применяется.
    [Картинка: img_345.png] 
   Типичные емкости конденсаторов лежат в интервале от 1 микромикрофарады (мкмкф) [или, что тоже самое, 1 пикофарады (1пф)]до миллифарад. Небольшие конденсаторы на несколько пикофарад используются в высокочастотных контурах настройки, а емкости порядка сотен или тысяч микрофарад мы находим в силовых фильтрах. Пара обкладок с площадью 1см2с промежутком 1ммимеет емкость примерно 1пф.
   § 11. Пробой при высоком напряжении
   Сейчас мы качественным образом рассмотрим некоторые характеристики полей вокруг проводников. Зарядим электричеством проводник, но на сей раз не сферический, а такой, у которого есть острие или ребро (например, в форме, изображенной на фиг. 6.14).
    [Картинка: img_346.png] 
   Фиг. 6.14. Электрическое поле у острого края проводника очень велико.

   Тогда поле в этом месте окажется намного сильнее, чем в других местах. Причина в общих чертах состоит в том, что заряды стремятся как можно шире растечься по поверхности проводника, а кончик острия всегда отстоит дальше всего от остальной поверхности. Поэтому часть зарядов на пластине течет к острию. Относительно малоеколичествозаряда на нем может создать большую поверхностнуюплотность,а высокая плотность означает сильное поле близ проводника в этом месте.
   Вообще в тех местах проводника, в которых радиус кривизны меньше, поле оказывается сильнее. Чтобы убедиться в этом, рассмотрим комбинацию из большой и маленькой сфер, соединенных проводом, как показано на фиг. 6.15.
    [Картинка: img_347.png] 
   Фиг. 6.15. Поле остроконечного предмета можно приближенно считать полем двух сфер одинакового потенциала.

   Сам провод не будет сильно влиять на внешние поля; его дело — уравнять потенциалы сфер. Возле какого шара поле окажется более напряженным? Если радиус левого шара а, а заряд Q, то его потенциал примерно равен
    [Картинка: img_348.png] 
   (Конечно, наличие одного шара скажется на распределении зарядов на другом, так что на самом деле ни на одном из них заряды не будут распределены симметрично. Но еслинас интересует лишь примерная величина поля, то можно пользоваться формулой для потенциала сферического заряда.) Если меньший шар радиусом b обладает зарядомq,то его потенциал примерно равен
    [Картинка: img_349.png] 
   Но φ1=φ2,так что
    [Картинка: img_350.png] 
   С другой стороны, поле у поверхности [см. уравнение (5.8)] пропорционально поверхностной плотности заряда, которая в свою очередь пропорциональна суммарному заряду, деленному на квадрат радиуса. Получается, что
    [Картинка: img_351.png]  (6.35)
   Значит, у поверхности меньшей сферы поле больше. Поля обратно пропорциональны радиусам.
   Этот результат с технической точки зрения очень важен, потому что в воздухе возникает пробой, если поле чересчур велико. Какой-нибудь свободный заряд в воздухе (электрон или ион) ускоряется этим полем, и если оно очень сильное, то заряд может набрать до столкновения с атомом такую скорость, что вышибет из атома новый электрон. В итоге появляется все больше и больше ионов. Их движение и составляет искру, или разряд. Если вам требуется зарядить тело до высокого потенциала так, чтобы оно не разрядилось в воздух, вы должны быть уверены, что поверхность тела гладкая, что на нем нет мест, где поле чересчур велико.
   § 12. Ионный микроскоп
   Сверхвысокое электрическое поле, окружающее всякий острый выступ заряженного проводника, получило интересное применение в одном приборе. Работаионного микроскопаобусловлена мощными полями, возникающими вокруг металлического острия[7].Устроен этот прибор так. Очень тонкая игла, диаметр кончика которой не более 1000 Å, помещена в центре стеклянной сферы, из которой выкачан воздух (фиг. 6.16).
    [Картинка: img_352.png] 
   Фиг. 6.16. Ионный микроскоп.

   Внутренняя поверхность сферы покрыта тонким проводящим слоем флуоресцирующего вещества, и между иглой и флуоресцирующим покрытием создана очень высокая разность потенциалов.
   Посмотрим сперва, что будет, если игла по отношению к флуоресцирующему экрану заряжена отрицательно. Линии поля у кончика иглы сконцентрированы очень сильно. Электрическое поле может достигать 40·106в на 1см.В таких сильных полях электроны отрываются от поверхности иглы и ускоряются на участке от иглы до экрана за счет разности потенциалов. Достигнув экрана, они вызывают в этом месте свечение (в точности, как на экране телевизионной трубки).
   Электроны, пришедшие в данную точку флуоресцирующей поверхности,— это, в очень хорошем приближении, те самые электроны, которые покинули другой конец радиальной линии поля, потому что электроны движутся вдоль линий поля, соединяющих кончик иглы с поверхностью сферы. Так что на поверхности мы видим своего рода изображение кончика иглы. А точнее, мы видим картинуиспускательной способностиповерхности иглы, т. е. легкости, с которой электроны могут оставить поверхность металлического острия. Если сила разрешения достаточно высока, то можно рассчитывать разрешить положения отдельных атомов на кончике иглы. Но с электронами такого разрешения достичь нельзя по следующим причинам. Во-первых, возникает квантовомеханическая дифракция электронных волн, и изображение затуманится. Во-вторых, в результате внутреннего движения в металле электроны имеют небольшую поперечную начальную скорость в момент вырывания из иглы и эта случайная поперечная составляющая скорости приведет к размазыванию изображения. В общей сложности эти эффекты ограничивают разрешимость деталей величиной порядка 25А.
   Если, однако, мы переменим знак напряжения и впустим в колбу немного гелия, то детали разрешены будут лучше. Когда атом гелия сталкивается с кончиком острия, мощноеполе срывает с атома электрон, и атом заряжается положительно. Затем ион гелия ускоряется вдоль силовой линии, пока не попадет в экран. Поскольку ион гелия несравненно тяжелее электрона, то и квантовомеханические длины волн у него намного меньше. А если к тому же температура не очень высока, то и влияние тепловых скоростей также значительно слабее, чем у электрона. Изображение размазывается меньше и получается куда более резкое изображение кончика иглы. С микроскопом, работающим на принципе ионной эмиссии, удалось добиться увеличения вплоть до 2 000 000 раз, т. е. в десять раз лучше, чем на лучших электронных микроскопах.
    [Картинка: img_353.jpg] 
   Фие. 6.17.Изображение, полученное ионным микроскопом.

   На фиг. 6.17 показано, что удалось получить на таком микроскопе, применив вольфрамовую иглу. Центры атомов вольфрама ионизуют атомы гелия чуть иначе, чем промежутки между атомами вольфрама. Расположение пятен на флуоресцирующем экране демонстрирует расстановкуотдельных атомовна вольфрамовом острие. Почему пятна имеют вид колец, можно понять, если представить себе большой ящик, набитый шарами, уложенными в прямоугольную сетку и образующими таким образом кубическую решетку. Эти шары — как бы атомы в металле. Если вы из этого ящика вырежете примерно сферическую часть, то увидите картину колец, характерную для атомной структуры. Ионный микроскоп впервые снабдил человечество средством видеть атомы. Замечательное достижение, да еще полученное с таким простым прибором.
   Глава 7 ЭЛЕКТРИЧЕСКОЕ ПОЛЕ В РАЗНЫХ ФИЗИЧЕСКИХ УСЛОВИЯХ (ПРОДОЛЖЕНИЕ)
   § 1. Методы определения электростатического поля
   В этой главе мы продолжим рассмотрение характеристик электрических полей в различных условиях. Сперва мы опишем один из наиболее разработанных методов расчета полей в присутствии проводников. Мы не рассчитываем, конечно, что эти усовершенствованные методы будут вами тотчас усвоены. Но вам должно быть интересно получить какое-то представление о характере задач, которые удается решать при помощи техники, излагаемой в специальных, более глубоких курсах. Затем мы приведем два примера, в которых нет ни заранее фиксированных распределений зарядов, ни растекания зарядов по проводнику, а вместо этого распределение определяют другие физические законы.
   Как мы выяснили в гл. 6, задача об электростатическом поле решается очень просто, когда распределение зарядов оговорено заранее; остается только взять интеграл. Когда же имеются проводники, то возникают усложнения, потому что распределение зарядов на проводниках с самого начала неизвестно; заряды вынуждены сами распределятьсебя по поверхности проводника так, чтобы весь проводник приобрел одинаковый потенциал. Эти задачи так просто не решаются.
   Мы рассмотрели обходный путь решения таких задач, при котором сначала отыскивают эквипотенциальные поверхности некоторого заданного распределения зарядов и потом одну из них заменяют проводящей поверхностью. Таким манером можно составить каталог частных решений для проводников любой формы, плоской, сферической и т. п. Использование изображений, описанное в гл. 6, является примером косвенного способа решения. Другой такой способ мы опишем в этой главе.
   Если наша задача не относится к тем, для которых годен обходный путь, приходится решать ее в лоб. Математической основой такого способа решения задач является решение уравнения Лапласа
    [Картинка: img_354.png]  (7.1)
   при условии, что потенциал φ на некоторой границе (поверхностях проводников) равен условленной константе. Задачи, связанные с решением дифференциального уравнения поля, удовлетворяющего некоторымграничным условиям,называются задачамио граничных значениях.Они явились предметом интенсивного математического изучения. Для сложных проводников общих аналитических методов решения нет. Даже такая простая задача, как поле заряженного металлического цилиндра с запаянными торцами — консервной банки, представляет огромные математические трудности. Ее можно решить лишь приближенно, численным методом.Единственныйобщий метод решения — численный.
   Имеется несколько задач, в которых уравнение (7.1) все же решается. К примеру, задача о заряженном проводнике, имеющем форму эллипсоида вращения, может быть решена с помощью некоторых специальных функций. Решение для тонкого диска тогда можно получить, бесконечно сплющив эллипсоид. А бесконечно вытянув тот же эллипсоид, получим поле заряженной иглы. Но надо подчеркнуть, что единственный прямой способ, применимый всюду и всегда, это путь численных расчетов.
   Задачу о граничных значениях можно также решать на ее физическом аналоге. Уравнение Лапласа возникает во многих физических ситуациях: при изучении установившегося потока тепла, безвихревого течения жидкости, отклонений упругой мембраны. Часто можно соорудить физическую модель, являющуюся аналогом решаемой нами электрической задачи. Измерив в модели величину, аналогичную интересующей нас, можно узнать решение задачи. Примером аналоговой техники является применение электролитической ванны для решения двумерных задач электростатики. Решение удается потому, что дифференциальное уравнение для потенциала в однородной проводящей среде такое же, как и в вакууме.
   Имеется много физических задач, в которых физические поля в каком-то одном направлении не изменяются или этим изменением можно пренебречь по сравнению с изменениями в двух других направлениях. Такие задачи называют двумерными; поле зависит только от двух координат. Скажем, если вдоль оси z протянуть длинную заряженную проволоку, то в точках неподалеку от нее электрическое поле зависит от x и y, а не от z; задача двумерная. Так как в двумерных задачах ∂φ/∂z=0,то уравнение для φ в свободном пространстве имеет вид
    [Картинка: img_355.png]  (7.2)
   Поскольку двумерное уравнение сравнительно простое, то существует широкий класс условий, в которых оно решается аналитически. Действительно, существует могучая математическая техника, связанная с теоремами теории функций комплексного переменного. К изложению ее мы сейчас и перейдем.
   § 2. Двумерные поля; функции комплексного переменного
   Комплексная величина ℨ определяется так:
    [Картинка: img_356.png] 
   (Не перепутайте ℨ с координатой z; координата z не встретится в дальнейшем, потому что зависимости полей от z не будет.) Тогда каждой точке на плоскости (х, у)отвечает комплексное число ℨ. Мы можем считать ℨ особой (комплексной) переменной величиной и с ее помощью записывать обычные математические функции F(ℨ). Например,
    [Картинка: img_357.png] 
   или
    [Картинка: img_358.png] 
   или
    [Картинка: img_359.png] 
   Если дана некоторая определенная функцияF(ℨ),то можно подставить ℨ=x+iy;получится функция отхиус действительной и мнимой частями. Например,
    [Картинка: img_360.png]  (7.3)
   Любую функциюF(ℨ) можно записать в виде суммы чисто действительной и чисто мнимой частей, и каждая из частей будет функцией отхиу:
    [Картинка: img_361.png]  (7.4)
   гдеU(x,у)иV(x,у)— действительные функции. Значит, из любой комплексной функцииF(ℨ)можно произвести две новые функцииU (х, у)иV(x,y).К примеру, F(ℨ)=ℨ2дает две функции:
    [Картинка: img_362.png]  (7.5)
   и
    [Картинка: img_363.png]  (7.6)
   Мы подошли сейчас к удивительной математической теореме, столь прекрасной, что доказательство ее придется отложить до соответствующего математического курса. (Если мы начнем заранее приоткрывать все тайны математики, она покажется вам потом скучной.) Теорема эта состоит вот в чем. Для любой «нормальной» функции (что это такое, математики вам объяснят лучше) функцииUиVавтоматическиудовлетворяют соотношениям
    [Картинка: img_364.png]  (7.7)
   и
    [Картинка: img_365.png]  (7.8)
   Отсюда немедленно следует, что каждая из функцийUиVудовлетворяет уравнению Лапласа:
    [Картинка: img_366.png]  (7.9)
    [Картинка: img_367.png]  (7.10)
   Сразу видно, что для функций (7.5) и (7.6) эти уравнения выполняются.
   Значит, всегда, отправившись от какой угодно обычной функции, можно прийти к двум функциямU (х, у)иV (х, у),которые обе есть решения двумерного уравнения Лапласа. Каждая функция представляет некоторый электростатический потенциал.Любаявыбранная нами функция F(ℨ)обязана снабдить нас решениемкакой-тозадачи из электростатики, вернее дажедвухзадач, потому что решением являетсякак U, такиV.Так можно выписать сколько угодно решений: просто напридумывать множество функций и останется только найтизадачис такими решениями. Такой подход к задачам вполне допустим, хоть он и производится задом наперед.
   Для примера посмотрим, к какой физической задаче приведет нас функцияР(ℨ)=ℨ2.Из нее мы получаем две потенциальные функции (7.5) и (7.6). Чтобы увидеть, какую задачу решает функцияU,мы найдем эквипотенциальные поверхности, полагаяUравным постоянному числуА:
    [Картинка: img_368.png] 
   Это уравнение прямоугольной гиперболы. Перебирая разные значенияА,мы получаем семейство гипербол, начерченное на фиг. 7.1. Когда A=0, то гиперболы вырождаются в пару диагоналей, проходящих через начало.
    [Картинка: img_369.png] 
   Фиг. 7.1. Два семейства ортогональных кривых, которые могут представлять собой эквипотенциальные линии двумерного электростатического поля.

   Такое семейство эквипотенциальных поверхностей встречается в нескольких физических задачах. В одной из них оно изображает детали структуры поля возле точки между двумя одинаковыми точечными зарядами. В другой оно изображает поле внутри прямого угла, образованного двумя проводящими плоскостями. Если есть два электрода, изогнутых так, как показано на фиг. 7.2, и имеющих разные потенциалы, то поле внутри углаСбудет выглядеть в точности так же, как поле около начала координат на фиг. 7.1.

    [Картинка: img_370.png] 
   Фиг. 7.2. Поле возле точки С такое же, как на фиг. 7.1.

   Сплошные линии — это эквипотенциальные поверхности, а пересекающие их штриховые — это линии поляЕ.Вблизи острия или выступа электрическое поле повышается, а возле впадины или отверстия оно слабеет.
   Найденное нами решение отвечает также гиперболическому электроду, помещенному около прямого угла, или двум гиперболам при соответствующих потенциалах. Заметьте,что поле фиг. 7.1 имеет интересное свойство. Составляющаяхэлектрического поляЕдается выражением
    [Картинка: img_371.png] 
   т. е. электрическое поле пропорционально расстоянию от оси координат. Этот факт был использован, чтобы создать устройство (называемое квадрупольной линзой), необходимое для фокусирования пучков частиц (см. вып. 6, гл. 29, § 9). Фокусирующее поле обычно получают с помощью четырех гиперболических электродов, изображенных на фиг. 7.3.
    [Картинка: img_372.png] 
   Фиг. 7.3. Поле квадрупольной линзы.

   Проводя здесь линии электрического поля, мы просто перечертили с фиг. 7.1 семейство штриховых кривых V=const. Эти линии достались нам совершенно бесплатно! Кривые V=const перпендикулярны к кривымU=const,как это следует из уравнений (7.7) и (7.8). Как только мы выбираем функциюF(ℨ),то получаем изUиVсразу же эквипотенциальные линии и линии поля. Мы давно знаем, что можно решить на выбор любую из двух задач, смотря по тому, какое семейство кривых мы примем за эквипотенциальное.
   Другим примером послужит функция
    [Картинка: img_373.png]  (7.11)
   Если мы напишем
    [Картинка: img_374.png] 
   где
    [Картинка: img_375.png] 
   и
    [Картинка: img_376.png] 
   то
    [Картинка: img_377.png] 
   откуда следует
    [Картинка: img_378.png]  (7.12)
   КривыеU (х, у)=АиV (х, у)=В,гдеUи Vвзяты из уравнения (7.12), проведены на фиг. 7.4.
    [Картинка: img_379.png] 
   Фиг. 7.4. Кривые постоянных U(x, у) и V(x, у) ив уравнения (7.12).

   И здесь тоже можно назвать немало случаев, описываемых этими полями. Один из самых интересных — это поле у края тонкой пластинки. Если линияВ=0направо от осиуизображает тонкую заряженную пластину, то линии поля близ нее даются кривыми с различными А. Физическая картина показана на фиг. 7.5.
    [Картинка: img_380.png] 
   Фиг. 7.5. Электрическое поле возле края тонкой заземленной пластины.

   Дальнейшие примеры — это функция
    [Картинка: img_381.png]  (7.13)
   дающая нам полеснаружипрямого угла, функция
    [Картинка: img_382.png]  (7.14)
   дающая поле заряженной нити, и функция
    [Картинка: img_383.png]  (7.15)
   изображающая поле двумерного аналога электрического диполя, т. е. двух параллельных прямых, заряженных противоположным знаком и помещенных вплотную друг к другу.
   Больше этим вопросом в нашем курсе мы заниматься не будем; мы должны только подчеркнуть, что, хотя техника комплексных переменных часто оказывается очень мощной, она ограничена все же только двумерными задачами; к тому же это все-таки косвенный метод.
   § 3. Колебания плазмы
   Займемся теперь такими физическими задачами, в которых поле создается не закрепленными зарядами и не зарядами на проводящих поверхностях, а сочетанием обоих факторов. Иными словами, полем управляют одновременно две системы уравнений: 1) уравнения электростатики, связывающие электрическое поле с распределением зарядов; 2) уравнения из другой области физики, определяющие положение или движения зарядов в поле.
   Сперва мы разберем один динамический пример. В нем движение зарядов контролируется законами Ньютона. Простой пример такого положения вещей наблюдается в плазме, в ионизованном газе, состоящем из ионов и свободных электронов, распределенных в какой-то области пространства. Ионосфера (верхний слой атмосферы) служит примером такой плазмы. Ультрафиолетовые лучи Солнца отрывают от молекул воздуха электроны и создают свободные электроны и ионы. В плазме положительные ионы намного тяжелееэлектронов, так что можно пренебречь движением в ней ионов по сравнению с движением электронов.
   Пусть n0будет плотностью электронов в невозмущенном равновесном состоянии. Такой же должна быть и плотность положительных ионов, потому что в невозмущенном состоянии плазма нейтральна. Теперь допустим, что электроны каким-то образом выведены из равновесия. Что тогда получится? Если плотность электронов в какой-то области возросла,они начнут отталкиваться и стремиться вернуться в прежнее положение равновесия. Двигаясь к своим первоначальным положениям, они наберут кинетическую энергию и вместо того, чтобы замереть в равновесной конфигурации, проскочат мимо. Начнутся колебания. Нечто похожее наблюдается в звуковых волнах, но там возвращающей силой было давление газа. В плазме возвращающая сила — это действующее на электроны электрическое притяжение.
   Чтобы упростить рассуждения, мы будем заниматься только одномерным движением электронов — скажем, в направлении x. Предположим, что электроны, первоначально находившиеся в точкех,к моментуtсместились из положения равновесия на расстояниеs (x, t).Раз они сместились, то плотность их, вообще говоря, изменилась. Это изменение подсчитать легко. Если посмотреть на фиг. 7.6, то видно, что электроны, вначале находившиеся между плоскостямиаи b, сдвинулись и теперь находятся между плоскостями а' и b'. Количество электронов междуаи b прежде было пропорционально n0Δх;теперьто жеих количество находится в промежутке шириной Δx+Δs.
    [Картинка: img_384.png] 
   Фиг. 7.6. Движение волны в плазме. Электроны от плоскости а сдвигаются к а', а от b —к b'.

   Плотность теперь стала
    [Картинка: img_385.png]  (7.16)
   Если изменение плотности мало, то можно написать [заменяя с помощью биномиального разложения (1+ε)-1на (1-ε)]
    [Картинка: img_386.png]  (7.17)
   Что касается ионов, то предположим, что они не сдвинулись заметно с места (инерция-то у них куда больше), так что плотность их осталась прежней, n0.Заряд каждого электрона -qe,и средняя плотность заряда в любой точке равна
    [Картинка: img_387.png] 
   или
    [Картинка: img_388.png]  (7.18)
   (здесь Δs/Δx записано через дифференциалы).
   Далее, уравнения Максвелла связывают с плотностью зарядов электрическое поле. В частности,
    [Картинка: img_389.png]  (7.19)
   Если задача действительно одномерна (и никаких полей, кроме вызываемых смещением электронов, нет), то у электрического поляЕесть одна-единственная составляющаяЕх.Уравнение (7.19) вместе с (7.18) приведет к
    [Картинка: img_390.png]  (7.20)
   Интегрируя (7.20), получаем
    [Картинка: img_391.png]  (7.21)
   Постоянная интегрированияКравна нулю, потому чтоЕх=0при s=0.
   Сила, действующая на смещенный электрон, равна
    [Картинка: img_392.png]  (7.22)
   т. е. возвращающая сила пропорциональна смещению s электрона. Это приведет к гармоническим колебаниям электронов. Уравнение движения смещенного электрона имеет вид
    [Картинка: img_393.png]  (7.23)
   Отсюда следует, что s меняется по гармоническому закону. Во времени s меняется как cos ωt или, если использовать экспоненту (см. вып. 3), как
    [Картинка: img_394.png]  (7.24)
   Частота колебаний ωропределяется из (7.23):
    [Картинка: img_395.png]  (7.25)
   Это число, характеризующее плазму, называютсобственной частотой колебаний плазмы,илиплазменной частотой.
   Оперируя с электронами, многие предпочитают получать ответы в единицахe2,определяемых как
    [Картинка: img_396.png]  (7.26)
   При этом условии (7.25) превращается в
    [Картинка: img_397.png]  (7.27)
   В таком виде эту формулу можно встретить во многих книгах.
   Итак, мы обнаружили, что возмущения плазмы приводят к свободным колебаниям электронов вблизи положения равновесия с собственной частотой ωр,пропорциональной корню квадратному из плотности электронов. Плазменные электроны ведут себя как резонансная система, подобная описанным в вып. 2, гл. 23.
   Этот собственный резонанс плазмы приводит к интересным эффектам. Например, при прохождении радиоволн сквозь ионосферу обнаруживается, что они могут пройти только в том случае, если их частота выше плазменной частоты. А иначе они отражаются обратно. Для связи с искусственным спутником мы используем высокие частоты. Если же мы хотим связаться с радиостанцией, расположенной где-то за горизонтом, то необходимы частоты меньшие, чем плазменная частота, иначе сигнал не отразится обратно к Земле.
   Другой интересный пример колебаний плазмы наблюдается в металлах. В них содержится плазма из положительных ионов и свободных электронов. Плотность n0там очень высока, значит, велика и ωр.Но колебания электронов все же можно обнаружить. Ведь, согласно квантовой механике, гармонический осциллятор с собственной частотой ωробладает уровнями энергии, отличающимися друг от друга на величину ℏωр.Значит, если, скажем, обстреливать электронами алюминиевую фольгу и очень точно измерять их энергию по ту сторону фольги, то можно ожидать, что временами электроныбудут из-за колебаний плазмы терять как раз энергиюℏωp.Так это и происходит. Впервые это явление наблюдалось экспериментально в 1936 г. Электроны с энергиями от нескольких сот до нескольких тысяч электронвольт, рассеиваясь от тонкой металлической фольги или проходя сквозь нее, теряли энергию порциями. Эффект оставался непонятым до 1953 г., пока Бом и Пайнс[8]не показали, что все это можно объяснить квантовым возбуждением плазмы в металле.
   § 4. Коллоидные частицы в электролите
   Обратимся к другому явлению, когда местоположение зарядов определяется потенциалом, создаваемым в какой-то степени самими зарядами. Такой эффект существен для поведения коллоидов. Коллоид — это взвесь маленьких заряженных частичек в воде. Хотя эти частички и микроскопические, но по сравнению с атомом они все же очень велики. Если бы коллоидные частицы не были заряжены, они бы стремились коагулировать (слиться) в большие комки; но, будучи заряженными, они отталкиваются друг от друга и остаются во взвешенном состоянии. Если в воде растворена еще соль, то она диссоциирует (расползается) на положительные и отрицательные ионы. (Такой раствор ионов называется электролитом.) Отрицательные ионы притягиваются к коллоидным частицам (будем считать, что их заряды положительны), а положительные — отталкиваются. Нам нужно узнать, как ионы, окружающие каждую частицу коллоида, распределены в пространстве.
   Чтобы мысль была яснее, рассмотрим только одномерный случай. Представим себе коллоидную частицу в виде очень большого (по сравнению с атомом!) шара; тогда мы можем малую часть ее поверхности считать плоскостью. (Вообще, пытаясь понять новое явление, лучше разобраться в нем на чрезвычайно упрощенной модели; и только потом, поняв суть проблемы, стоит браться за более точные расчеты.)
   Предположим, что распределение ионов создает плотность зарядов ρ(х)и электрический потенциал φ, связанные электростатическим законом ∇2φ=-ρ/ε0,или в одномерном случае законом
    [Картинка: img_398.png]  (7.28)
   Как бы распределились ионы в таком поле, если бы потенциал подчинялся этому уравнению? Узнать это можно при помощи принципов статистической механики. Вопрос в том,как определить φ, чтобы вытекающая из статистической механики плотность зарядатожеудовлетворяла бы условию (7.28)?
   Согласно статистической механике (см. вып. 4, гл. 40), частицы, пребывая в тепловом равновесии в поле сил, распределяются так, что плотность n частиц с координатой x дается формулой
    [Картинка: img_399.png]  (7.29)
   гдеU(x)— потенциальная энергия,k— постоянная Больцмана,а Т— абсолютная температура.
   Предположим, что у всех ионов один и тот же электрический заряд, положительный или отрицательный. На расстояниихот поверхности коллоидной частицы положительный ион будет обладать потенциальной энергией
    [Картинка: img_400.png] 
   Плотность положительных ионов тогда равна
    [Картинка: img_401.png] 
   а плотность отрицательных
    [Картинка: img_402.png] 
   Суммарная плотность заряда
    [Картинка: img_403.png] 
   или
    [Картинка: img_404.png]  (7.30)
   Подставляя в (7.28), увидим, что потенциал φ должен удовлетворять уравнению
    [Картинка: img_405.png]  (7.31)
   Это уравнение решается в общем виде [помножьте обе его части на 2(dφ/dx) и проинтегрируйте по х], но, продолжая упрощать задачу, мы ограничимся здесь только предельным случаем малых потенциалов или высоких температурТ.Малость φ отвечает разбавленному раствору. Показатель экспоненты тогда мал, и можно взять
    [Картинка: img_406.png]  (7.32)
   Уравнение (7.31) дает
    [Картинка: img_407.png]  (7.33)
   Заметьте, что теперь в правой части стоит знак плюс (решение не колебательное, а экспоненциальное).
   Общее решение (7.33) имеет вид
    [Картинка: img_408.png]  (7.34)
   где
    [Картинка: img_409.png]  (7.35)
   ПостоянныеАиВопределяются из добавочных условий. В нашем случаеВдолжно быть нулем, иначе потенциал для большиххобратится в бесконечность. Итак,
    [Картинка: img_410.png]  (7.36)
   гдеА— потенциал при x=0 на поверхности коллоидной частицы.
   Потенциал убывает в e раз при удалении наD (фиг. 7.7).
    [Картинка: img_411.png] 
   Фиг. 7.7. Изменение потенциала у поверхности коллоидной частицы. D — дебаевская длина.

   ЧислоDназываетсядебаевской длиной;это мера толщины ионной оболочки, окружающей в электролите каждую большую заряженную частицу. Уравнение (7.36) утверждает, что оболочка становится тоньше по мере увеличения концентрации ионов (n0)или уменьшения температуры.
   ПостояннуюА в (7.36)легко получить, если известен поверхностный заряд а на поверхности заряженной частицы. Мы знаем, что
    [Картинка: img_412.png]  (7.37)
   НоЕэто также градиент φ
    [Картинка: img_413.png]  (7.38)
   откуда получается
    [Картинка: img_414.png]  (7.39)
   Подставив этот результат в (7.36), мы получим (положивх=0),чтопотенциал коллоидной частицы равен
    [Картинка: img_415.png]  (7.40)
   Заметьте, что этот потенциал совпадает с разностью потенциалов в конденсаторе с промежуткомDиповерхностной плотностью заряда σ.
   Мы сказали, что коллоидные частицы не слипаются вследствие электрического отталкивания. Но теперь мы видим, что невдалеке от поверхности частицы из-за возникающей вокруг нее ионной оболочки поле спадает. Если бы оболочка стала достаточно тонкой, у частиц появился бы шанс столкнуться друг с другом. Тогда они бы слиплись, коллоид бы осадился и выпал из жидкости. Из нашего анализа ясно, что после добавления в коллоид подходящего количества соли начнется выпадение осадка. Этот процесс называется «высаливанием коллоида».
   Другой интересный пример — это влияние растворения соли на осаждение белка. Молекула белка — это длинная, сложная и гибкая цепь аминокислот. На ней там и сям имеются заряды, и временами заряд какого-то одного знака, скажем отрицательного, распределяется вдоль всей цепи. В результате взаимного отталкивания отрицательных зарядов белковая цепь распрямляется. Если в растворе имеются еще другие такие же молекулы-цепочки, то они не слипаются между собой вследствие того же отталкивания. Так возникает в жидкости взвесь молекул-цепочек. Но стоит добавить туда соли, как свойства взвеси изменятся. Уменьшится дебаевская длина, молекулы начнут сближаться и свертываться в спирали. А если соли много, то молекулы белка начнут выпадать в осадок. Существует множество других химических явлений, которые можно понять на основе анализа электрических сил.
   § 5. Электростатическое поле сетки
   Напоследок мы хотим изложить еще одно интересное свойство электрических полей. Оно используется в электрических приборах, электронных лампах и для других целей. Речь идет о поведении электрического поля близ сетки, составленной из заряженных проволочек. Чтоб упростить задачу, возьмем плоскую систему параллельных проволочек бесконечной длины, промежутки между которыми одинаковы.
   Если мы посмотрим на поле где-то высоко над плоскостью проволочек, перед нами предстанет однородное электрическое поле, такое, словно заряд распределен на плоскости равномерно. По мере приближения к сетке начнутся отклонения от прежней однородности. Мы хотим оценить, насколько близко от сетки появятся заметные изменения в потенциале. На фиг. 7.8 показано примерное расположение эквипотенциальных поверхностей на разных расстояниях от сетки. Чем ближе к сетке, тем сильнее колебания. Двигаясь параллельно сетке, мы заметим, что поле изменяется периодически.
    [Картинка: img_416.png] 
   Фиг. 7.8. Эквипотенциальные поверхности над однородной сеткой из заряженных проволочек.

   Мы уже знаем (см. вып. 4, гл. 50), что любая периодическая величина может быть представлена в виде суммы синусных волн (теорема Фурье). Посмотрим, нельзя ли найти подходящую колебательную функцию, которая удовлетворяет нашим уравнениям поля.
   Если проволочки лежат в плоскостихупараллельно оси y, то можно попробовать испытать члены вида
    [Картинка: img_417.png]  (7.41)
   гдеа— расстояние между нитями, а n — число колебаний. (Мы предположили, что нити эти очень длинные, так что никаких изменений поуне заметно.) Полное решение должно состоять из суммы таких членов при n=1, 2, 3... Чтоб получился правильный потенциал, оно должно в области над сеткой (где зарядов нет) подчиняться уравнению Лапласа, т. е.
    [Картинка: img_418.png] 
   Испытывая этим уравнением функцию φ из (7.41), мы получаем
    [Картинка: img_419.png]  (7.42)
   т.е. Fn(z)должно удовлетворять условию
    [Картинка: img_420.png]  (7.43)
   Итак, должно быть
    [Картинка: img_421.png]  (7.44)
    [Картинка: img_422.png]  (7.45)
   Мы обнаружили, что если имеется компонента Фурьеn-й гармоники поля, тоэтакомпонента должна убывать по экспоненте с высотой, причем характерным расстоянием являетсяz0=a/2πn.Амплитуда у первой гармоники (n=1)уменьшается ве2πраз (очень резкое падение) каждый раз, когда мы удаляемся от сетки на величину одного промежуткаа.Другие гармоники убывают еще быстрее. Мы видим, что уже на расстоянии в несколькоасетка кажется почти однородной, т. е. колебания поля очень малы. Конечно, всегда остается «нулевая гармоника» поля
    [Картинка: img_423.png] 
   которая и дает однородное поле при больших z. Для полного решения нужно добавить этот член к сумме членов вида (7.41) сFnиз (7.44), причем каждый член надо взять с коэффициентомАn.Эти коэффициенты выбираются так, чтобы после дифференцирования получилось поле, согласующееся с плотностью зарядов λ на проволочках сетки.
   Развитым нами методом можно объяснить, почему электростатическая защита с помощью сетки ничуть не хуже сплошных листов металла. Поле за сеткой равно нулю всюду, за исключением промежутка у самой сетки, не превышающего по размерам нескольких ее ячеек. Мы видим, что медная сетка, которая намного легче и дешевле сплошной медной обшивки, вполне пригодна для защиты чувствительного электрического оборудования от возмущающих внешних полей.
   Глава 8 ЭЛЕКТРОСТАТИЧЕСКАЯ ЭНЕРГИЯ
   Повторить:гл. 4 (вып. 1) «Сохранение энергии»; гл. 13 и 14 (вып. 1) «Работа и потенциальная энергия»
   § 1. Электростатическая энергия зарядов. Однородный шар
   Одно из самых интересных и полезных открытий в механике —это закон сохранения энергии. Зная формулы для кинетической и потенциальной энергий механической системы, мы способны обнаруживать связь между состояниями системы в два разных момента времени, не вникая в подробности того, что происходит между этими моментами. Мы хотим определить теперь энергию электростатических систем. В электричестве сохранение энергии окажется столь же полезным для обнаружения многих любопытных фактов.
   Закон, по которому меняется энергия при электростатическом взаимодействии, очень прост; на самом деле мы его уже обсуждали. Пусть имеются зарядыq1иq2,разделенные промежутком r12.У этой системы есть какая-то энергия, потому что понадобилась какая-то работа, чтобы сблизить заряды. Мы подсчитывали работу, производимую при сближении двух зарядов с большого расстояния; она равна
    [Картинка: img_424.png]  (8.1)
   Мы знаем из принципа наложения, что если зарядов много, то общая сила, действующая на любой из зарядов, равна сумме сил, действующих со стороны всех прочих зарядов. Отсюда следует, что полная энергия системы нескольких зарядов есть сумма членов, выражающих взаимодействие каждой пары зарядов по отдельности. Еслиqiиqj— какие-то два из зарядов, а расстояние между ними rij (фиг. 8.1),
    [Картинка: img_425.png] 
   Фиг. 8.1. Электростатическая анергия системы частиц есть сумма электростатических энергий каждой пары.

   то энергия именно этой пары равна
    [Картинка: img_426.png]  (8.2)
   Полная электростатическая энергияUесть сумма энергий всевозможных пар зарядов:
    [Картинка: img_427.png]  (8.3)
   Если распределение задается плотностью заряда ρ, то сумму в (8.3) нужно, конечно, заменить интегралом.
   Мы расскажем здесь об энергии с двух точек зрения. Первая —применениепонятия энергии к электростатическим задачам; вторая — разные способыоценкивеличины энергии. Порой легче бывает подсчитать выполненную в каком-то случае работу, чем оценить величину суммы в (8.3) или величину соответствующего интеграла. Для образца подсчитаем энергию, необходимую для того, чтобы собрать из зарядов однородно заряженный шар. Энергия здесь есть не что иное, как работа, которая затрачивается на собирание зарядов из бесконечности.
   Представьте, что мы сооружаем шар, наслаивая последовательно друг на друга сферические слои бесконечно малой толщины. На каждой стадии процесса мы собираем небольшое количество электричества и размещаем его тонким слоем от r доr+dr.Мы продолжаем процесс этот до тех пор, пока не доберемся до заданного радиусаа (фиг. 8.2).
    [Картинка: img_428.png] 
   Фиг. 8.2. Энергию однородно заряженного шара можно рассчитать, вообразив, что его слепили, последовательно наслаивая друг на друга сферические слои.

   ЕслиQr— это заряд шара в тот момент, когда шар доведен до радиуса r, то работа, требуемая для доставки на шар зарядаdQ,равна
    [Картинка: img_429.png]  (8.4)
   Если плотность заряда внутри шара есть ρ, то зарядQrравен
    [Картинка: img_430.png] 
   а зарядdQравен
    [Картинка: img_431.png] 
   Уравнение (8.4) превращается в
    [Картинка: img_432.png]  (8.5)
   Полная энергия, требуемая на то, чтобы накопить полный шар зарядов, равна интегралу поdUот r=0 до r=а, т.е.
    [Картинка: img_433.png]  (8.6)
   а если мы желаем выразить результат через полный зарядQшара, то
    [Картинка: img_434.png]  (8.7)
   Энергия пропорциональна квадрату полного заряда и обратно пропорциональна радиусу. Можно представить (8.7) и так: среднее значение (1/rij)по всем парам точек внутри шара равно6/5а.
   § 2. Энергия конденсатора. Силы, действующие на заряженные проводники
   Рассмотрим теперь энергию, требуемую на то, чтоб зарядить конденсатор. Если зарядQбылснят с одной обкладки конденсатора и перенесен на другую, то между обкладками возникает разность потенциалов, равная
    [Картинка: img_435.png]  (8.8)
   гдеС— емкость конденсатора. Сколько работы затрачено на зарядку конденсатора? Поступая точно так же, как мы поступали с шаром, вообразим, что конденсатор уже заряжен переносом заряда с одной обкладки на другую маленькими порциямиdQ.Работа, требуемая для переноса зарядаdQ,равна
    [Картинка: img_436.png] 
   ВзявVиз (8.8), напишем
    [Картинка: img_437.png] 
   Или, интегрируя отQ=0до конечного зарядаQ,получаем
    [Картинка: img_438.png]  (8.9)
   Эту энергию можно также записать в виде
    [Картинка: img_439.png] 
   (8.10)
   Вспоминая, что емкость проводящей сферы (по отношению к бесконечности) равна
    [Картинка: img_440.png] 
   мы немедленно получим из уравнения (8.9) энергию заряженной сферы
    [Картинка: img_441.png]  (8.11)
   Это выражение, конечно, относится также и к энергии тонкогосферического слояс полным зарядомQ;получается5/6энергииоднородно заряженногошара [уравнение (8.7)].
   Посмотрим, как применяется понятие электростатической энергии. Рассмотрим два вопроса. Какова сила, действующая между обкладками конденсатора? Какой вращательный (крутящий) момент вокруг некоторой оси испытывает заряженный проводник в присутствии другого проводника с противоположным зарядом? На такие вопросы легко ответить, пользуясь нашим выражением (8.9) для электростатической энергии конденсатора и принципом виртуальной работы (см. вып. 1, гл. 4, 13 и 14).
   Применим этот метод для определения силы, действующей между двумя обкладками плоского конденсатора. Если мы представим, что промежуток между пластинами расширился на небольшую величину Δz, то тогда механическая работа, производимая извне для того, чтобы раздвинуть обкладки, была бы равна
    [Картинка: img_442.png]  (8.12)
   гдеF— сила, действующая между обкладками. Эта работа обязана быть равной изменению электростатической энергии конденсатора, если только заряд конденсатора не изменился.
   Согласно уравнению (8.9), энергия конденсатора первоначально была равна
    [Картинка: img_443.png] 
   Изменение в энергии (если мы не допускаем изменения величины заряда) тогда равно
    [Картинка: img_444.png]  (8.13)
   Приравнивая (8.12) и (8.13), получаем
    [Картинка: img_445.png]  (8.14)
   что может также быть записано в виде
    [Картинка: img_446.png]  (8.15)
   Ясно, эта сила здесь возникает от притяжения зарядов на обкладках; мы видим, однако, что заботиться о том, как там они распределены, нам нечего; единственное, что намнужно, — это учесть емкостьС.
   Легко понять, как обобщить эту идею на проводники произвольной формы и на прочие составляющие силы. Заменим в уравнении (8.14)Fтой составляющей, которая нас интересует, а Δz — малым смещением в соответствующем направлении. Или если у нас есть электрод, насаженный на какую-то ось, и мы хотим знать вращательный момент τ, то запишем виртуальную работу в виде
    [Картинка: img_447.png] 
   где Δθ — небольшой угловой поворот. Конечно, теперь Δ(1/C) должно быть изменением 1/С,отвечающим повороту на Δθ. Таким способом мы можем определить вращательный момент, действующий на подвижные пластины переменного конденсатора, показанного на фиг. 8.3.
    [Картинка: img_448.png] 
   Фиг. 8.3. Чему равен вращательный момент, действующий на переменный конденсатор?

   Вернемся к частному случаю плоского конденсатора; мы можем взять формулу для емкости, выведенную в гл. 6:
    [Картинка: img_449.png]  (8.16)
   гдеА—площадь каждой обкладки. Если промежуток увеличится на Δz, то
    [Картинка: img_450.png] 
   Из (8.14) тогда следует, что сила притяжения между двумя обкладками равна
    [Картинка: img_451.png]  (8.17)
   Взглянем на уравнение (8.17) повнимательнее и подумаем, нельзя ли сказать, как возникает эта сила. Если заряд на одной из обкладок мы запишем в виде
    [Картинка: img_452.png] 
   то (8.17) можно будет переписать так:
    [Картинка: img_453.png] 
   Или поскольку поле между пластинами равно
    [Картинка: img_454.png] 
   то
    [Картинка: img_455.png]  (8.18)
   Можно было сразу догадаться, что сила, действующая на одну из пластин, будет равна зарядуQэтой пластины, умноженному на поле, действующее на заряд. Но что удивляет, так это множитель1/2.Дело в том, чтоЕ0—это не то поле,которое действует назаряды. Если вообразить, что заряд на поверхности пластины занимает какой-то тонкий слой (фиг. 8.4), то поле будет меняться от нуля на внутренней границе слоя доЕ0в пространстве снаружи пластин. Среднее поле, действующее на поверхностные заряды, равноЕ0/2.Вот отчего в (8.18) стоит множитель1/2.
    [Картинка: img_456.png] 
   Фиг. 8.4. Поле у поверхности проводника меняется от нуля до E0=σ/ε0,когда пересечен слой поверхностного заряда. 1 — проводящая пластина; 2 — слой поверхностного заряда.

   Вы должны обратить внимание на то, что, рассчитывая виртуальную работу, мы предположили, что заряд конденсатора постоянен, что конденсатор не был электрически связан с другими предметами и полный заряд не мог изменяться.
   А теперь пусть мы предположили, что при виртуальных перемещениях конденсатор поддерживается при постоянной разности потенциалов. Тогда мы должны были бы взять
    [Картинка: img_457.png] 
   и вместо (8.15) мы бы имели
    [Картинка: img_458.png] 
   что приводит к силе, равной по величине той, что была получена в уравнении (8.15) (так какV=Q/C),но с противоположным знаком!
   Конечно, сила, действующая между пластинами конденсатора, не меняет свой знак, когда мы отсоединяем конденсатор от источника электричества. Кроме того, мы знаем, что две пластины с разноименными электрическими зарядами должны притягиваться. Принцип виртуальной работы во втором случае был применен неправильно, мы не приняли во внимание виртуальную работу, производимую источником, заряжающим конденсатор. Это значит, что для того, чтобы удержать потенциал при постоянном значенииV,когда меняется емкость, источник электричества должен снабдить конденсатор зарядом VΔC. Но этот заряд поступает при потенциале V, так что работа, выполняемая электрической системой, удерживающей заряд постоянным, равна V2ΔC. Механическая работа FΔzплюсэта электрическая работа V2ΔC вместе приводят к изменению полной энергии конденсатора на1/2V2ΔC. Поэтому на механическую работу, как и прежде, приходитсяFΔz=-1/2 V2ΔC.
   § 3. Электростатическая энергия ионного кристалла
   Рассмотрим теперь применение понятия электростатической энергии в атомной физике. Мы не можем запросто измерять силы, действующие между атомами, но часто нас интересует разница в энергиях двух расстановок атомов (к примеру, энергия химических изменений). Так как атомные силы в основе своей — это силы электрические, то и химическая энергия в главной своей части — это просто электростатическая энергия.
   Рассмотрим, например, электростатическую энергию ионной решетки. Ионный кристалл, такой, как NaCl, состоит из положительных и отрицательных ионов, которые можно считать жесткими сферами. Они электрически притягиваются, пока не соприкоснутся; затем вступает в дело сила отталкивания, которая быстро возрастает, если мы попытаемся сблизить их теснее.
   Для первоначального приближения вообразим себе совокупность жестких сфер, представляющих атомы в кристалле соли. Строение такой решетки было определено с помощью дифракции рентгеновских лучей. Эта решетка кубическая — что-то вроде трехмерной шахматной доски. Сечение ее изображено на фиг. 8.5. Промежуток между ионами 2,81 Å (или 2,81·10-8см).
    [Картинка: img_459.png] 
   Фиг. 8.5. Поперечный разрез кристалла соли в масштабе нескольких атомов. В двух перпендикулярных к плоскости рисунка сечениях будет такое же шахматное расположениеионов Na и Сl (см. вып. 1, фиг. 1.7).

   Если наше представление о системе правильно, мы должны уметь проверить его, задав следующий вопрос: сколько понадобится энергии, чтобы разбросать эти ионы, т. е. полностью разделить кристалл на ионы? Эта энергия должна быть равна теплоте испарения соли плюс энергия, требуемая для диссоциации молекул на ионы. Полная энергия разделения NaCl на ионы, как следует из опыта, равна 7,92эвна молекулу.
   Пользуясь коэффициентом перевода
    [Картинка: img_460.png] 
   и числом Авогадро (количество молекул в грамм-молекуле)
    [Картинка: img_461.png] 
   можно представить энергию испарения в виде
    [Картинка: img_462.png] 
   Излюбленная единица энергии, которой пользуются физико-химики,— килокалория, равная 4190дж;так что 1эвна молекулу — это все равно что 23ккал/моль.Химик сказал бы поэтому, что энергия диссоциации NaCl равна
    [Картинка: img_463.png] 
   Можем ли мы получить эту химическую энергию теоретически, подсчитывая, сколько работы понадобится для того, чтобы распотрошить кристалл? По нашей теории она равнасумме потенциальных энергий всех пар ионов. Проще всего составить себе представление об этой энергии, выбрав какой-то один ион и подсчитав его потенциальную энергию по отношению ко всем прочим ионам. Это дастудвоеннуюэнергию на один ион, потому что энергия принадлежитпарамзарядов. Если нам нужна энергия, связанная с одним каким-то ионом, то мы должны взять полусумму. Но на самом деле нам нужна энергияна молекулу,содержащую два иона, так что вычисляемая нами сумма прямо даст нам энергию на молекулу.
   Энергия иона по отношению к его ближайшему соседу равна —e2/a,где e2=q2e/4πε0,аа— промежуток между центрами ионов. (Мы рассматриваем одновалентные ионы.) Эта энергия равна —5,12эв;мы уже видим, что ответ получается правильного порядка величины. Но нам еще предстоит подсчитать бесконечный ряд членов.
   Начнем со сложения энергий всех ионов, лежащих по прямой. Считая ион, отмеченный на фиг. 8.5 значком Na, нашим выделенным ионом, сперва рассмотрим те ионы, которые лежат на одной с ним горизонтали. Там есть два ближайших к нему иона хлора с отрицательными зарядами, на расстоянииaот Na каждый. Затем идут два положительных иона на расстояниях 2аи т. д. Обозначая эту сумму энергий U1,напишем
    [Картинка: img_464.png]  (8.19)
   Ряд сходится медленно, так что численно его оценить трудно, но известно, что он равен ln2. Значит,
    [Картинка: img_465.png]  (8.20)
   Теперь перейдем к ближайшей линии, примыкающей сверху. Ближайший ион отрицателен и находится на расстоянииа.Затем стоят два положительных на расстояниях √2а.Следующая пара — на расстоянии √5а,следующая— на √10аи т. д. Для всей линии получается ряд
    [Картинка: img_466.png]  (8.21)
   Таких линийчетыре:выше, ниже, спереди и сзади. Затем имеются четыре линии, которые являются ближайшими по диагонали, и т. д. и т. д.
   Если вы терпеливо произведете подсчеты для всех линий и затем все сложите, то увидите, что итог таков:
    [Картинка: img_467.png] 
   Это число немного больше того, что было получено в (8.20) для первой линии. Учитывая, чтое2/а=-5,12эв,мы получим
    [Картинка: img_468.png] 
   Наш ответ приблизительно на 10% больше экспериментально наблюдаемой энергии. Он показывает, что наше представление о том, что вся решетка скрепляется электрическими кулоновскими силами, в основе своей правильно. Мы впервые получили специфическое свойство макроскопического вещества из наших познаний в атомной физике. Со временем мы добьемся гораздо большего. Область науки, пробующая понять поведение больших масс вещества на языке законов атомного поведения, называетсяфизикой твердого тела.
   А как же с ошибкой в наших расчетах? Почему они не до конца верны? Мы не учли отталкивание между ионами на близких расстояниях. Это ведь не совершенно жесткие сферы, так что, сблизясь, они немного сплющиваются. Но они не очень мягкие и сплющиваются самую чуточку. Все же какая-то энергия уходит на эту деформацию, и вот, когда ионы разлетаются, эта энергия высвобождается. Энергия, которая на самом деле нужна для того, чтобы развести все ионы врозь, чуть меньше той, которую мы вычислили; отталкивание помогает преодолеть электростатическое притяжение.
   А есть ли возможность как-то прикинуть долю этого отталкивания? Да, если мы знаем закон силы отталкивания. Мы еще не умеем пока анализировать детали механизма отталкивания, но некоторое представление о его характеристиках мы можем получить из макроскопических измерений. Измеряясжимаемостькристалла как целого, можно получить количественное представление о законе отталкивания между ионами, а отсюда — о его вкладе в энергию. Таким путем было обнаружено, что вклад этот должен составлять 1/9,4 часть вклада от электростатического притяжения и иметь, естественно, противоположный знак. Если этот вклад мы вычтем из чисто электростатической энергии, то получим для энергии диссоциации на молекулу число 7,99эв.Это намного ближе к наблюдаемому результату 7,92эв,но все еще не находится в совершенном согласии. Есть еще одна вещь, которую мы не учли: мы не сделали никаких допущений о кинетической энергии колебаний кристалла. Если сделать поправку на этот эффект, то сразу возникнет очень хорошее согласие с экспериментальной величиной. Значит, наши представления правильны: главный вклад в энергию кристалла, такого, как NaCl, является электростатическим.
   § 4. Электростатическая энергия ядра
   Обратимся теперь к другому примеру электростатической энергии в атомной физике — к электростатической энергии атомного ядра. Прежде чем заняться этим вопросом, мы должны рассмотреть некоторые свойства тех основных сил (называемых ядерными силами), которые скрепляют между собой протоны и нейтроны в ядре. Первое время после открытия ядер — и протонов с нейтронами, которые их составляют,— надеялись, что закон сильной, неэлектрической части силы, действующей, например, между одним протоном и другим, будет иметь какой-нибудь простой вид, подобный, скажем, закону обратных квадратов в электричестве. Если бы удалось определить этот закон сил и, кроме того, сил, действующих между протоном и нейтроном и между нейтроном и нейтроном, то тогда можно было бы теоретически описать все поведение этих частиц в ядрах. Поэтомуначала разворачиваться большая программа изучения рассеяния протонов в надежде отыскать закон сил, действующих между ними; но после тридцатилетних усилий ничегопростого не возникло. Накопился заметный багаж знаний о силах, действующих между протоном и протоном, но при этом обнаружилось, что эти силы сложны настолько, насколько возможно себе представить.
   Под словами «сложны настолько, насколько возможно» мы понимаем, что силы зависят от всех величин, от каких они могли бы зависеть.
   Во-первых, сила не простая функция расстояния между протонами. На больших расстояниях существует притяжение, на меньших — отталкивание. Зависимость от расстояния— это некоторая сложная функция, все еще не очень хорошо известная.
   Во-вторых, сила зависит от ориентации спина протонов. У протонов есть спин, а два взаимодействующих протона могут вращаться либо в одном и том же, либо в противоположных направлениях. И сила, когда спины параллельны, отличается от того, что бывает, когда спины антипараллельны (фиг. 8.6,аиб).Разница велика; пренебречь ею нельзя.
    [Картинка: img_469.png] 
   Фиг. 8.6. Сила взаимодействия двух протонов зависит от всех мыслимых параметров.

   В-третьих, сила заметно изменяется, смотря по тому,параллеленили нет промежуток между протонами их спинам (фиг. 8.6,виг)или же он имперпендикулярен (фиг. 8.6,аиб).
   В-четвертых, сила, как и в магнетизме, зависит (и даже значительно сильнее) от скорости протонов. И эта скоростная зависимость силы отнюдь не релятивистский эффект; она велика даже тогда, когда скорости намного меньше скорости света. Более того, эта часть силы зависит, кроме величины скорости, и от других вещей. Скажем, когда протон движется невдалеке от другого протона, сила меняется от того, совпадает ли орбитальное движение по направлению со спиновым вращением (фиг. 8.6,д),или эти два направления противоположны (фиг. 8.6,е).Это то, что называется «спин-орбитальной» частью силы.
   Не в меньшей степени сложный характер имеют силы взаимодействия протона с нейтроном и нейтрона с нейтроном. До сего дня мы не знаем механизма, определяющего эти силы, не знаем никакого простого способа их понять.
   Впрочем, в одном важном отношении ядерные силы все жепроще,чем могли бы быть.Ядерныесилы, действующие между двумя нейтронами, совпадают с силами, действующими между протоном и нейтроном, и с силами, действующими между двумя протонами! Если в некоторой системе, в которой имеются ядра, мы заменим нейтрон протоном (и наоборот), тоядерные взаимодействияне изменятся! «Фундаментальная причина» этого равенства нам не известна, но это проявление важного принципа, который может быть расширен на законы взаимодействиядругих сильно взаимодействующих частиц, таких, как π-мезоны и «странные» частицы.
   Этот факт прекрасно иллюстрируется расположением уровней энергии в похожих ядрах. Рассмотрим такое ядро, как В11 (бор-одиннадцать), состоящее из пяти протонов и шести нейтронов. В ядре эти одиннадцать частиц взаимодействуют друг с другом, совершая какой-то замысловатый танец. Но существует такое сочетание всех возможных взаимодействий, которое обладает энергией, наинизшей из возможных; это нормальное состояние ядра, и его называютосновным.Если ядро возмутить (скажем, стукнув по нему высокоэнергичным протоном или еще какой-то частицей), то оно может перейти в любое число других конфигураций, называемыхвозбужденными состояниями,каждое из которых будет обладать своей характеристической энергией, которая выше энергии основного состояния. В исследованиях по ядерной физике, скажем проводимых с генератором Ван-де-Граафа, энергии и другие свойства этих возбужденных состояний определяются экспериментально. Энергии пятнадцати наинизших из известных возбужденных состояний В11показаны на одномерной схеме в левой половине фиг. 8.7. Горизонталь внизу представляет основное состояние. Первое возбужденное состояние имеет энергию на 2,14Мэввыше, чем основное, следующее — на 4,46Мэввыше, чем основное, и т. д. Исследователи пытаются найти объяснение этой довольно запутанной картины уровней энергии; пока, однако, нет еще полной общей теории таких ядерных уровней энергии.
   Если в В11заменить один из нейтронов протоном, получится ядро изотопа углерода С11.Энергии шестнадцати низших возбужденных состояний ядра С11тоже были измерены; они показаны на фиг. 8.7 справа. (Штрихами проведены уровни, для которых экспериментальная информация находится под вопросом.)
    [Картинка: img_470.png] 
   Фиг. 8.7. Энергетические уровни ядер В11и С11(энергии в Мэв). Основное состояние С11на 1,982 Мэв выше, чем то же состояние В11.

   Глядя на фиг. 8.7, мы замечаем поразительное подобие между картинами уровней энергии обоих ядер. Первые возбужденные состояния находятся примерно на 2Мэввыше основного. Затем имеется широкая щель шириной 2,3Мэв,отделяющая второе возбужденное состояние от первого, затем небольшой скачок на 0,5Мэвдо третьего уровня. Потом опять большой скачок от четвертого до пятого уровня, но между пятым и шестым узкий промежуток в 0,1Мэв.И так далее. Примерно на десятом уровне соответствие, видимо, пропадает, но его все еще можно обнаружить, если пометить уровни другими характеристиками, скажем их моментами количества движения, и тем, каким способом они теряют свой избыток энергии.
   Впечатляющее подобие картины уровней энергии ядер В11и С11— отнюдь не просто совпадение. Оно скрывает за собой некоторый физический закон. И действительно, оно показывает, что даже в сложных условиях ядра замена нейтрона протоном мало что изменит. Это может значить лишь то, что нейтрон-нейтронные и протон-протонные силы должны быть почти одинаковыми. Только тогда мы могли бы ожидать,что ядерные конфигурации из пяти протонов и шести нейтронов совпадут с комбинацией «пять нейтронов — шесть протонов».
   Заметьте, что свойства этих ядер ничего не говорят нам о нейтрон-протонных силах; число нейтрон-протонных комбинаций в обоих ядрах одинаково. Но если мы сравним два других ядра, таких, как С14с его шестью протонами и восемью нейтронами и N14,в котором и тех, и других по семи штук, то выявим в энергетических уровнях такое же соответствие. Можно вывести заключение, чтор—р-,n—n-ир—n-силы совпадают между собой во всех деталях. В законах ядерных сил возник неожиданный принцип. Хотя силы, действующие между каждой парой ядерных частиц, очень запутаны, но силы взаимодействия для любой из трех мыслимых пар одни и те же.
   Однако есть и какие-то слабые отличия. Точного соответствия уровней нет; кроме того, основное состояние С11обладает абсолютной энергией (массой), которая на 1,982Мэввыше основного состояния В11.Все прочие уровни тоже по абсолютной величине энергии выше на такое же число. Так что силы не совсем точно равны. Но мы и так хорошо знаем, чтополнаявеличина сил не совсем одинакова; между двумя протонами действуютэлектрическиесилы, ведь каждый из них заряжен положительно, а между нейтронами таких сил нет. Может быть, различие между В11и С11объясняется тем фактом, что в этих двух случаях различны электрические взаимодействия протонов? А может, и остающаяся минимальная разница в уровнях вызывается электрическими эффектами? Раз уж ядерные силы так сильны по сравнению с электрическими, то электрические эффекты могли бы только слегка возмутить энергии уровней.
   Чтобы проверить это представление или, лучше сказать, чтобы выяснить, к каким следствиям оно приведет, мы сперва рассмотрим разницу в энергиях основных состояний обоих ядер. Чтобы модель была совсем простой, положим, что ядра — это шары радиуса r (который нужно определить), содержащие Z протонов. Если считать ядро шаром с равномерно распределенным зарядом, то можно ожидать, что электростатическая энергия [из уравнения (8.7)] окажется равной
    [Картинка: img_471.png]  (8.22)
   гдеqe— элементарный заряд протона. Из-за того, что Z равно для В11пяти, а для С11шести, электростатические энергии будут различаться.
   Но при таком малом количестве протонов уравнение (8.22) не совсем правильно. Если мы подсчитаем электрическую энергию взаимодействия всех пар протонов, рассматриваемых как точки, примерно однородно распределенные по шару, то увидим, что величину Z2в (8.22) придется заменить наZ(Z-1),так что энергия будет равна
    [Картинка: img_472.png]  (8.23)
   Если известен радиус ядра r, мы можем воспользоваться выражением (8.23), чтобы определить разницу электростатических энергий ядер В11и С11.Но проделаем обратное: из наблюдаемой разницы в энергиях вычислим радиус, считая, что вся существующая разница по происхождению — электростатическая.
   В общем это не совсем верно. Разность энергий 1,982Мэвдвух основных состояний В11и С11включает энергии покоя, т. е. энергииmc2всех частиц. Переходя от В11к С11,мы замещаем нейтрон протоном, масса которого чуть поменьше. Так что часть разности энергий — это разница в массах покоя нейтрона и протона, составляющая 0,784Мэв.Та разность, которую надо сравнивать с электростатической энергией, тем самым больше 1,982Мэв;она равна
    [Картинка: img_473.png] 
   Подставив эту энергию в (8.23), для радиуса В11или С11получим
    [Картинка: img_474.png]  (8.24)
   Имеет ли это число какой-нибудь смысл? Чтобы это проверить, сравним его с другими определениями радиусов этих ядер. Например, можно определить радиус ядра иначе, наблюдая, как рассеивает оно быстрые частицы. В ходе этих измерений выяснилось, чтоплотностьвещества во всех ядрах примерно одинакова, т. е. их объемы пропорциональны числу содержащихся в них частиц. Если черезАобозначить число протонов и нейтронов в ядре (число, очень близко пропорциональное его массе), то оказывается, что радиус ядра дается выражением
    [Картинка: img_475.png]  (8.25)
   где
    [Картинка: img_476.png]  (8.26)
   Из этих измерений мы получим, что радиус ядра В11 (или С11)должен быть примерно равен
    [Картинка: img_477.png] 
   Сравнив это с выражением (8.24), мы увидим, что наши предположения об электростатическом происхождении разницы в энергиях В11и С11не столь неверны; расхождение едва ли достигает 15% (а это не так уж скверно для первого расчета по теории ядра!).
   Причина расхождения, по всей вероятности, состоит в следующем. Согласно нашему нынешнему пониманию ядер, четное количество ядерных частиц (в случае В11пять нейтронов с пятью протонами) образует своего родаоболочку;когда к этой оболочке добавляется еще одна частица, то вместо того, чтобы поглотиться, она начинает обращаться вокруг оболочки. Если это так, то для добавочного протона нужно взять другое значение электростатической энергии. Нужно считать, что избыток энергии С11над В11как раз равен
    [Картинка: img_478.png] 
   т. е. равен энергии, необходимой для того, чтобы снаружи оболочки появился еще один протон. Это число составляет5/6величины, предсказываемой уравнением (8.23), так что новое значение радиуса будет равно5/6от (8.24). Оно намного лучше согласуется с прямыми измерениями.
   Согласие в цифрах приводит к двум выводам.Первый:законы электричества, видимо, действуют и на столь малых расстояниях, как 10-13см. Второй:мы убедились в замечательном совпадении — неэлектрическая часть сил взаимодействия протона с протоном, нейтрона с нейтроном и протона с нейтроном одинакова.
   § 5. Энергия в электростатическом поле
   Рассмотрим теперь другие способы подсчета электростатической энергии. Все они могут быть получены из основного соотношения (8.3) суммированием (по всем парам) взаимных энергий каждой пары зарядов. Прежде всего мы хотим написать выражение для энергии распределения зарядов. Как обычно, считаем, что каждый элемент объемаdVсодержит в себе элемент заряда ρdV.Тогда уравнение (8.3) запишется так:
    [Картинка: img_479.png]  (8.27)
   Обратите внимание на появление множителя1/2.Он возник из-за того, что в двойном интеграле поdV1и поdV2каждая пара элементов заряда считалась дважды. (Не существует удобной записи интеграла, в которой каждая пара считалась бы только по одному разу.) Затем заметьте, что интеграл по dV2в (8.27) — это просто потенциал в точке (1), т. е.
    [Картинка: img_480.png] 
   так что (8.27) можно записать в виде
    [Картинка: img_481.png] 
   А так как точка (2) при этом выпала, то можно написать просто
    [Картинка: img_482.png]  (8.28)
   Это уравнение можно истолковать так. Потенциальная энергия заряда ρdVравна произведению этого заряда на потенциал в той же точке. Вся энергия поэтому равна интегралу от φρdV. Но, кроме этого, есть множитель1/2.Он все еще необходим, потому что энергии считаются дважды. Взаимная энергия двух зарядов равна заряду одного из них на потенциал другого в этой точке.Илизаряду другого на потенциал от первого во второй точке. Так что для двух точечных зарядов можно написать
    [Картинка: img_483.png] 
   или
    [Картинка: img_484.png] 
   Обратите внимание, что это же можно написать и так:
    [Картинка: img_485.png]  (8.29)
   Интеграл в (8.28) отвечает сложению обоих слагаемых в скобках выражения (8.29). Вот зачем нужен множитель1/2.
   Интересен и такой вопрос: где размещается электростатическая энергия? Правда, можно в ответ спросить: а не все ли равно? Есть ли смысл у такого вопроса? Если имеетсяпара взаимодействующих зарядов, то их сочетание обладает некоторой энергией. Неужели нужно непременно уточнять, что энергия сосредоточена на этом заряде, или на том, или на обоих сразу, или между ними? Все эти вопросы лишены смысла, потому что мы знаем, что на самом деле сохраняется только полная, суммарная энергия. Представление о том, что энергия сосредоточенагде-то,не так уж необходимо.
   Ну а все же предположим, что в том, что энергия всегда сосредоточена в каком-то определенном месте (подобно тепловой энергии), действительносмысл есть.Тогда мы могли бы наш принцип сохранения энергиирасширить,соединив его с идеей о том, что если в каком-то объеме энергия меняется, то это изменение можно учесть, наблюдая приток или отток энергии из объема. Вы ведь понимаете, что наше первоначальное утверждение о сохранении энергии по-прежнему будет превосходно выполняться, если какая-то энергия пропадет в одном месте и возникнет где-то далеко в другом, а в промежутке между этими местами ничего не случится (ничего — это значит не случится каких-либо явлений особого рода). Поэтому мы можем перейти теперь к расширению наших идей о сохранении энергии. Назовем это расширение принципомлокального (местного) сохранения энергии. Такой принцип провозглашал бы, что энергия внутри любого данного объема изменяется лишь на количество, равное притоку (или убыли) энергии в объем (или из него). И действительно, такое локальное сохранение энергии вполне возможно. Если это так, то в нашем распоряжении будет куда более детальный закон, чем простое утверждение о сохранении полной энергии. И, как оказывается, в природеэнергия действительно сохраняется локально, в каждом месте порознь,и можно написать формулы, показывающие, где энергия сосредоточена и как она перетекает с места на место.
   Имеется ифизическийрезон в требовании, чтобы мы были в состоянии указать, где именно заключена энергия. По теории тяготения всякая масса есть источник гравитационного притяжения. А по законуЕ=mc2мы также знаем, что масса и энергия вполне равноценны друг другу. Стало быть, всякая энергия является источником силы тяготения. И если б мы не могли узнать, где находится энергия, мы бы не могли знать, где расположена масса. Мы не могли бы сказать, где размещаются источники поля тяготения. И теория тяготения стала бы неполной.
   Конечно, если мы ограничимся электростатикой, то способа узнать, где сосредоточена энергия, у нас нет. Но полная система максвелловских уравнений электродинамики снабдит нас несравненно более полной информацией (хотя и тогда, строго говоря, ответ до конца определенным не станет). Подробнее мы этот вопрос рассмотрим позже. А сейчас приведем лишь результат, касающийся частного случая электростатики. Энергия заключена в том пространстве, где имеется электрическое поле. Это, видимо, вполнеразумно, потому что известно, что, ускоряясь, заряды излучают электрические поля. И когда свет или радиоволны распространяются от точки к точке, они переносят с собой свою энергию. Но в этих волнах нет зарядов. Так что энергию хотелось бы размещать там, где есть электромагнитное поле, а не там, где есть заряды, создающие это поле.Таким образом, мы описываем энергию не на языке зарядов, а на языке создаваемых ими полей. Действительно, мы можем показать, что уравнение (8.28)численносовпадает с
    [Картинка: img_486.png]  (8.30)
   Эту формулу можно толковать, говоря, что в том месте пространства, где присутствует электрическое поле, сосредоточена и энергия;плотностьее (количество энергии в единице объема) равна
    [Картинка: img_487.png]  (8.31)
   Эта идея иллюстрируется фиг. 8.8.
    [Картинка: img_488.png] 
   Фиг. 8.8. Каждый элемент объема dV=dxdydz в электрическом поле содержит в себе энергию (ε0/2) E2dV.

   Чтобы показать, что уравнение (8.30) согласуется с нашими законами электростатики, начнем с того, что введем в уравнение (8.28) соотношение между ρ и φ, полученное в гл. 6:
    [Картинка: img_489.png] 
   Получим
    [Картинка: img_490.png]  (8.32)
   Расписав покомпонентно подынтегральное выражение, мы увидим, что
    [Картинка: img_491.png] 
   А наш интеграл энергий тогда равен
    [Картинка: img_492.png] 
   С помощью теоремы Гаусса второй интеграл можно превратить в интеграл по поверхности:
    [Картинка: img_493.png]  (8.34)
   Этот интеграл мы подсчитаем для того случая, когда поверхность простирается до бесконечности (так что интеграл по объему обращается в интеграл по всему пространству), а все заряды расположены на конечном расстоянии друг от друга. Проще всего это сделать, взяв поверхность сферы огромного радиуса с центром в начале координат. Мы знаем, что вдали от всех зарядов φ изменяется как 1/R, а ∇φ как 1/R2. (И даже быстрее, если суммарный заряд нуль.) Площадь же поверхности большой сферы растет только как R2,так что интеграл по поверхности убывает по мере возрастания радиуса сферы как (1/R)(1/R2)/R2=(1/R).Итак, если наше интегрирование захватит собой все пространство (R→∞), то поверхностный интеграл обратится в нуль, и мы обнаружим
    [Картинка: img_494.png]  (8.35)
   Мы видим, что существует возможность представить энергию произвольного распределения зарядов в виде интеграла от плотности энергии, сосредоточенной в поле.
   § 6. Энергия точечного заряда
   Новое соотношение (8.35) говорит нам, что даже у отдельного точечного зарядаqимеется какая-то электростатическая энергия. Поле в этом случае дается выражением
    [Картинка: img_495.png] 
   так что плотность энергии на расстоянии r от заряда равна
    [Картинка: img_496.png] 
   За элемент объема можно принять сферический слой толщинойdr,по площади равный 4πr2.Полная энергия будет
    [Картинка: img_497.png]  (8.36)
   Верхний предел r=∞ не приводит к затруднениям. Но раз заряд точечный, то мы намерены интегрировать до самого нуля (r=0), а это означает бесконечность в интеграле. Уравнение (8.35) утверждает, что в поле одного точечного заряда содержится бесконечно много энергии, хотя начали мы с представления о том, что энергия имеется толькомеждуточечными зарядами. В нашу первоначальную форму для энергии совокупности точечных зарядов (8.3) мы не включили никакой энергии взаимодействия заряда с самим собой. Что же потом случилось? А то, что, переходя в уравнении (8.27) к непрерывному распределению зарядов, мы засчитывали в общую сумму взаимодействие всякогобесконечно малогозаряда со всеми прочими бесконечно малыми зарядами. Тот же учет велся и в уравнении (8.35), так что, когда мы применяем его кконечномуточечному заряду, мы включаем в интеграл энергию, которая понадобилась бы, чтобы накопить этот заряд из бесконечно малых частей. И действительно, вы могли заметить, что результат, следующий из уравнения (8.36), мы могли бы получить также из выражения (8.11) для энергии заряженного шара, устремив его радиус к нулю.
   Мы вынуждены прийти к заключению, что представление о том, будто энергия сосредоточена в поле, не согласуется с предположением о существовании точечных зарядов. Один путь преодоления этой трудности — это говорить, что элементарные заряды (такие, как электрон) на самом деле вовсе не точки, а небольшие зарядовые распределения. Но можно говорить и обратное: неправильность коренится в нашей теории электричества на очень малых расстояниях или в нашем представлении о сохранении энергии в каждом месте порознь. Но каждая такая точка зрения все равно встречается с затруднениями. И их никогда еще не удавалось преодолеть; существуют они и по сей день. Немного позже, когда мы познакомимся с некоторыми дополнительными представлениями, такими, как импульс электромагнитного поля, мы более подробно поговорим об этих основных трудностях в нашем понимании природы.
   Глава 9 ЭЛЕКТРИЧЕСТВО В АТМОСФЕРЕ
   § 1. Градиент электрического потенциала в атмосфере
   В обычный день над пустынной равниной или над морем электрический потенциал по мере подъема возрастает с каждым метром примерно на 100в.В воздухе имеется вертикальное электрическое полеЕвеличиной 100в/м.Знак поля отвечает отрицательному заряду земной поверхности. Это означает, что на улице потенциал на уровне вашего носа на 200ввыше, чем потенциал на уровне пяток! Можно, конечно, спросить: «Почему бы не поставить пару электродов на воздухе в метре друг от друга и не использовать эти 100вдля электрического освещения?» А можно и удивиться: «Еслидействительномежду моим носом и моей пяткой имеется напряжение 200 в, то почему же меня не ударяет током, как только я выхожу на улицу?»
   Сперва ответим на второй вопрос. Ваше тело — довольно хороший проводник. Когда вы стоите на земле, вы вместе с нею образуете эквипотенциальную поверхность. Обычно эквипотенциальные поверхности параллельны земле (фиг. 9.1, а), но когда на земле оказываетесь вы, то они смещаются, и поле начинает выглядеть примерно так, как показано на фиг. 9.1,б.
    [Картинка: img_498.png] 
   Фиг. 9.1. Распределение потенциала. а — над землей; б — около человека, стоящего на ровном месте.

   Так что разность потенциалов между вашей макушкой и пятками почти равна нулю. С земли на вашу голову переходят заряды и изменяют поле вокруг вас. Часть из них разряжается ионами воздуха, но ионный ток очень мал, ведь воздух плохой проводник.
   Как же измерить такое поле, раз оно искажается от всего, что в него попадает? Имеется несколько способов. Один способ — расположить изолированный проводник на какой-то высоте над землей и не трогать его до тех пор, пока он не приобретет потенциал воздуха. Если подождать довольно долго, то даже при очень малой проводимости воздуха заряды стекут с проводника (или натекут на него), уравняв его потенциал с потенциалом воздуха на этом уровне. Тогда мы можем опустить его к земле и измерить изменение его потенциала. Другой более быстрый способ — в качестве проводника взять ведерко воды, в котором имеется небольшая течь. Вытекая, вода уносит излишек заряда, и ведерко быстро приобретает потенциал воздуха. (Заряды, как вы знаете, растекаются по поверхности, а капли воды — это уходящие «куски поверхности».) Потенциал ведра можно измерить электрометром.
   Имеется еще способ прямого измеренияградиентапотенциала. Раз существует электрическое поле, то должен быть и поверхностный заряд на земле (σ=ε0Е).Если мы поместим у поверхности земли плоскую металлическую пластинкуАи заземлим ее, то на ней появятся отрицательные заряды (фиг. 9.2, а).
    [Картинка: img_499.png] 
   Фиг. 9.2. Заземленная металлическая пластинка обладает тем же поверхностным зарядом, что и земля (а); если пластинка прикрыта сверху заземленным проводником, на ней заряда нет (б).

   Если затем прикрыть пластинку другой заземленной проводящей крышкойВ,то заряды появятся уже на крышкеВ,а на пластинкеАисчезнут. Если мы измерим заряд, перетекающий с пластинкиАна землю (скажем, с помощью гальванометра в цепи заземляющего провода) в тот момент, когдаАзакрывают крышкой, то мы найдем плотность поверхностного заряда, бывшего наА,а значит, и электрическое поле.
   Рассмотрев способы измерения электрического поля в атмосфере, продолжим теперь его описание. Измерения прежде всего показывают, что с увеличением высоты поле продолжает существовать, только становится слабее. На высоте примерно 50кмполе уже еле-еле заметно, так что большая часть изменения потенциала (интеграла отЕ)приходится на малые высоты. Вся разность потенциалов между поверхностью земли и верхом атмосферы равна почти 400 000в.
   § 2. Электрические токи в атмосфере
   Помимо градиента потенциала, можно измерять и другую величину — ток в атмосфере. Плотность его мала: через каждый квадратный метр, параллельный земной поверхности, проходит около 10-6мка.Воздух, по-видимому, не идеальный изолятор; из-за этой проводимости от неба к земле все время течет слабый ток, вызываемый описанным нами электрическим полем.
   Почему атмосфера имеет проводимость? Потому что в ней среди молекул воздуха попадаются ионы, например, молекулы кислорода, порой снабженные лишним электроном, а порой лишенные одного из своих. Эти ионы не остаются одинокими; благодаря своему электрическому полю они обычно собирают близ себя другие молекулы. Каждый ион тогда становится маленьким комочком, который вместе с другими такими же комочками дрейфует в поле, медленно двигаясь вверх или вниз, создавая ток, о котором мы говорили.
   Откуда же берутсяионы?Сперва думали, что ионы создает радиоактивность Земли. (Было известно, что излучение радиоактивных веществ делает воздух проводящим, ионизуя молекулы воздуха.) Частицы, выходящие из атомного ядра, скажем. β-лучи, движутся так быстро, что они вырывают электроны у атомов, оставляя за собой дорожку из ионов. Такой взгляд, конечно, предполагает, что на больших высотах ионизация должна была бы становиться меньше, потому что вся радиоактивность — все следы радия, урана, натрия и т. д.— находится в земной пыли.
   Чтобы проверить эту теорию, физики поднимались на воздушных шарах и измеряли ионизацию (Гесс, в 1912 г.). Выяснилось, что все происходит как раз наоборот — ионизация на единицу объема с высотойрастет! (Прибор был похож на изображенный на фиг. 9.3. Две пластины периодически заряжались до потенциалаV.Вследствие проводимости воздуха они медленно разряжались; быстрота разрядки измерялась электрометром.)
    [Картинка: img_500.png] 
   Фиг. 9.3. Намерение проводимости воздуха, вызываемой движением ионов.

   Этот непонятный результат был самым потрясающим открытием во всей истории атмосферного электричества. Открытие было столь важно, что потребовало выделения новойотрасли науки — физики космических лучей. А само атмосферное электричество осталось среди явлений менее удивительных. Ионизация, видимо, порождалась чем-то вне Земли; поиски этого неземного источника привели к открытию космических лучей. Мы не будем сейчас говорить о них и только скажем, что именно они поддерживают снабжение воздуха ионами. Хотя ионы постоянно уносятся, космические частицы, врываясь из мирового пространства, то и дело сотворяют новые ионы.
   Чтобы быть точными, мы должны отметить, что, кроме ионов, составленных из молекул, бывают и другие сорта ионов. Мельчайшие комочки почвы, подобно чрезвычайно тонкимчастичкам пыли, плавают в воздухе и заряжаются. Их иногда называют «ядрами». Скажем, когда в море плещутся волны, мелкие брызги взлетают в воздух. Когда такая капелька испарится, в воздухе остается плавать маленький кристаллик NaCl. Затем эти кристаллики могут привлечь к себе заряды и стать ионами; их называют «большими ионами».
   Малые ионы, т. е. те, которые создаются космическими лучами, самые подвижные. Из-за того, что они очень малы, они быстро проносятся по воздуху, со скоростью около 1см/секв поле 100 в/м, или 1в/см.Большие и тяжелые ионы движутся куда медленнее. Оказывается, что если «ядер» много, то они перехватывают заряды от малых ионов. Тогда, поскольку «большие ионы» движутся в поле очень медленно, общая проводимость уменьшается. Поэтому проводимость воздуха весьма переменчива — она очень чувствительна к его «засоренности». Над сушей этого «сора» много больше, чем над морем, ветер подымает с земли пыль, да и человек тоже всячески загрязняет воздух. Нет ничего удивительного в том, что день ото дня, от момента к моменту, от одного места к другому проводимость близ земной поверхности значительно меняется. Электрическое поле в каждой точке над земной поверхностью тоже меняется, потому что ток, текущий сверху вниз, в разных местах примерно одинаков, а изменения проводимости у земной поверхности приводят к вариациям поля.
   Проводимость воздуха, возникающая в результате дрейфа ионов, также быстро увеличивается с высотой. Происходит это по двум причинам. Во-первых, с высотой растет ионизация воздуха космическими лучами. Во-вторых, по мере падения плотности воздуха увеличивается свободный пробег ионов, так что до столкновения им удается дальше пройти в электрическом поле. В итоге на высоте проводимость резко подскакивает.
   Сама плотность электрического тока в воздухе равна всего нескольким микромикроамперам на квадратный метр, но ведь на Земле очень много таких квадратных метров. Весь электрический ток, достигающий земной поверхности, равен примерно 1800а.Этот ток, конечно, «положителен» — он переносит к Земле положительный заряд. Так что получается ток в 1800апри напряжении 400 000в.Мощность 700Мвт!
   При таком сильном токе отрицательный заряд Земли должен был бы вскоре исчезнуть. Фактически понадобилось бы только около получаса, чтобы разрядить всю Землю. Но с момента открытия в атмосфере электрического поля прошло куда больше получаса. Как же оно держится? Чем поддерживается напряжение? И между чем и чем оно? На одном электроде Земля, а что на другом? Таких вопросов множество.
   Земля заряжена отрицательно, а потенциал в воздухе положителен. На достаточно большой высоте проводимость так велика, что вероятность изменений напряжения по горизонтали становится равной нулю. Воздух при том масштабе времени, о котором сейчас идет речь, фактически превращается в проводник. Это происходит на высоте около 50км.Это еще не так высоко, как то, что называют «ионосферой», где имеется очень большое количество ионов, образуемых за счет фотоэффекта от солнечных лучей. Для наших целей можно, обсуждая свойства атмосферного электричества, считать, что на высоте примерно 50кмвоздух становится достаточно проводящим и там существует практически проводящая сфера, из которой вытекают вниз токи. Положение дел изображено на фиг. 9.4. Вопрос втом, как держится там положительный заряд. Как он накачивается обратно?
    [Картинка: img_501.png] 
   Фиг. 9.4. Типичные характеристики электрических свойств чистой атмосферы.

   Раз он стекает на Землю, то должен же он как-то перекачиваться обратно? Долгое время это было одной из главных загадок атмосферного электричества.
   Любая информация на этот счет может дать ключ к загадке или по крайней мере хоть что-то сообщить о ней. Вот одно интересное явление: если мы измеряем ток (а он, как мызнаем, устойчивее, чем градиент потенциала), скажем над морем, и при тщательном соблюдении предосторожностей, очень аккуратно все усредняем и избавляемся от всяких ошибок, то мы обнаруживаем, что остаются все же какие-то суточные вариации. Среднее по многим измерениям над океанами обладает временной вариацией примерно такой,какая показана на фиг. 9.5.
    [Картинка: img_502.png] 
   Фиг. 9.5. Средняя суточная вариация градиента потенциала атмосферы в ясную погоду над океанами.

   Ток меняется приблизительно на ±15% и достигает наибольшего значения в 7 часов вечера по лондонскому времени. Самое странное здесь то, что,где бы вы ни измерялиток — в Атлантическом ли океане, в Тихом ли или в Ледовитом, — его часы пик бывают тогда, когда часы вЛондонепоказывают 7 вечера! Повсюду во всем мире ток достигает максимума в 19.00 по лондонскому времени, а минимума — в 4.00 по тому же времени. Иными словами, ток зависит от абсолютного земного времени, ане от местноговремени в точке наблюдения. В одном отношении это все же не так уж странно; это вполне сходится с нашим представлением о том, что на самом верху имеется очень большая горизонтальная проводимость, которая и исключает местные изменения разности потенциалов между Землей и верхом. Любые изменения потенциала должны быть всемирными, и так оно и есть. Итак, теперь мы знаем, что напряжение «вверху» с изменением абсолютного земного времени то подымается, то падает на 15%.
   § 3. Происхождение токов в атмосфере
   Теперь нужно ответить на вопрос об источнике больших отрицательных токов, которые должны течь от «верха» к земной поверхности, чтобы поддержать ее отрицательный заряд. Где же те батареи, которые это делают? «Батарея» показана на фиг. 9.6.
    [Картинка: img_503.jpg] 
   Фиг. 9.6. Механизм, создающий электрическое поле атмосферы.

   Это гроза или вернее молнии. Оказывается, вспышки молний не «разряжают» той разности потенциалов, о которой мы говорили (и как могло бы на первый взгляд показаться). МолнииснабжаютЗемлюотрицательнымзарядом. Если мы увидали молнию, то можно поспорить на десять против одного, что она привела на Землю большое количество отрицательных зарядов. Именно грозы заряжают Землю в среднем током в 1800аэлектричества, которое затем разряжается в районах с хорошей погодой.
   На Земле каждые сутки гремит около 300 гроз. Их-то и можно считать теми батареями, которые накачивают электричество в верхние слои атмосферы и сохраняют разность потенциалов. А теперь учтите географию — полуденные грозы в Бразилии, тропические — в Африке и т. д. Ученые сделали оценки того, сколько молний ежесекундно бьет в Землю; нужно ли говорить, что их оценки более или менее согласуются с измерениями разности потенциалов: общая степень грозовой деятельности достигает на всей Земле максимума в 19.00 по лондонскому времени. Однако оценки грозовой деятельности делать очень трудно; сделаны они были толькопослетого, как стало известно, что такие вариации должны существовать. Трудность заключается в том, что в океанах, да и повсюду в мире не хватает наблюдений, их мало, чтобы точно установить число гроз. Но те ученые, которые думают, что они «все учли правильно», уверяют, что максимум деятельности приходится на 19.00 по гринвичскому среднему времени.
   Чтобы понять, как работают эти батареи, попробуем разобраться в грозе поглубже. Что происходит внутри грозы? Опишем грозу так, как ее сейчас представляют. Когда мы вникаем в необыкновенное явление природы (а не в эти столь изящно нами разобранные идеальные сферы из идеальных проводников, помещенных внутри других сфер), мы открываем, что не так уж много знаем. А это все очень интересно. Гроза не оставляет человека равнодушным: она пугает его или восхищает; в общем возбуждает в нем какие-то чувства. А там, где в природе появляются чувства, обычно сразу всплывает и сложность природы и ее таинственность. Нет никакой возможности точно описать, как происходит гроза, мы пока мало об этом знаем. Но мы все же попробуем немножко рассказать о том, что происходит.
   § 4. Грозы
   Прежде всего следует сказать, что обычная гроза состоит из множества «ячеек», тесно примыкающих друг к другу, но почти независимых. Поэтому достаточно проанализировать одну из них. Под «ячейкой» мы подразумеваем область (имеющую в горизонтальном направлении ограниченную протяженность), в которой происходят все основные процессы. Обычно имеется несколько ячеек, расположенных одна возле другой, а в каждой из них творится примерно одно и то же, разве что с некоторым сдвигом во времени. На фиг. 9.7 в идеализированном виде представлена ячейка в начальный период грозы. Оказывается, что в воздухе в некотором месте и при некоторых условиях (мы их вскоре опишем) существует восходящий ток, все более убыстряющийся по мере подъема. Теплый и влажный воздух снизу подымается, остывает и конденсирует влагу.
    [Картинка: img_504.png] 
   Фиг. 9.7. Грозовая ячейка в ранней стадии развития.

   На рисунке крестики означают снег, а точки — дождь, но поскольку восходящий ток довольно велик, а капельки очень малы, то на этой стадии ни снег, ни дождь не выпадают. Это начальная стадия, и пока это еще не настоящая гроза, в том смысле, что внизу вообще не видно, чтобы что-нибудь происходило. По мере того как теплый воздух подымается вверх, в ячейку прибывает воздух со всех сторон (весьма важное обстоятельство, которым долго пренебрегали). Так что подымается не только тот воздух, который былвнизу, но и какое-то количество другого воздуха — с разных сторон.
   Отчего воздух вот так поднимается? Как вы знаете, наверху воздух прохладнее. Солнце нагреваетпочву,а водяной пар в верхних слоях атмосферы излучает тепло вверх; поэтому на больших высотах воздух холодный, а внизу теплый. Вы можете сказать: «Тогда все очень просто. Теплый воздух легче холодного; поэтому вся эта комбинация механически неустойчива, и теплый воздух поднимается». Конечно, если температура на разных высотах разная, то воздухдействительно термодинамическинеустойчив. Предоставленный самому себе надолго, весь воздух примет одинаковую температуру. Но он не предоставлен самому себе; весь день светит солнце. Так что проблема касается не только термодинамического, но имеханическогоравновесия. Пусть мы начертили, как на фиг. 9.8, кривую зависимости температуры воздуха от высоты. В обычных условиях получается убывание по кривой типаа;по мере подъема температура падает. Как же атмосфера может быть устойчивой? Почему бы теплому воздуху просто не подняться к холодному? Ответ состоит в том, что еслибы воздух начал подниматься, то давление в нем упало бы, и, рассматривая определенную порцию поднимающегося воздуха, мы бы увидели, что она адиабатически расширяется. (Тепло не уходило бы из нее и не приходило бы, потому что из-за огромных размеров не хватило бы времени для больших передач тепла.) Итак, порция воздуха при подъемеохладится. Такой адиабатический процесс привел бы к такой зависимости температура — высота, как показано кривой b на фиг. 9.8.
    [Картинка: img_505.png] 
   Фиг. 9.8. Температура атмосферы. а — статическая атмосфера; b — адиабатическое охлаждение сухого воздуха; с — адиабатическое охлаждение влажного воздуха; а — влажный воздух с какой-то примесью окружающего воздуха.

   Любой воздух, поднимающийся снизу, оказался быхолоднее,чем то место, куда он направляется. Так что теплому воздуху снизу нет резона идти вверх; если бы он всплыл, то остыл бы и стал холоднее того воздуха, который уже там есть; он оказался бы тяжелее этого воздуха, и ему бы захотелось сразу обратно вниз. В хороший, ясный денек, когда влажность невелика, устанавливается какая-то быстрота падения температуры с высотой, и эта быстрота, вообще говоря, ниже «максимального устойчивого перепада», представляемого кривой b. Воздух находится в устойчивом механическом равновесии.
   Но, с другой стороны, если мы возьмем воздушную ячейку, содержащую много водяных паров, то кривая ее адиабатического охлаждения будет совсем другой. При расширениии охлаждении этой ячейки водяной пар начнет конденсироваться, а при конденсации выделяется тепло. Поэтому влажный воздух остывает не так сильно, как сухой. Значит,когда воздух, влажность которого выше средней, начнет подниматься, его температура будет следовать кривойсна фиг. 9.8. Слегка охлаждаясь при подъеме, он все же окажется теплее окружающего его на этой высоте воздуха. Если имеется область теплого влажного воздуха и он почему-то начинает подниматься, то он все время будет оставаться легче и теплее окружающего воздуха и по-прежнему будет всплывать, пока не достигнет огромных высот. Вот тот механизм, который заставляет воздух в грозовой ячейке подниматься.
   В течение многих лет именно так объясняли грозовую ячейку. А затем измерения показали, что температура облака на различных уровнях над Землей не так высока, как это следует из кривойс.Причина в том, что, когда «пузырь» влажного воздуха всплывает, он уносит с собой воздух из окружающей среды и охлаждается им. Кривая «температура — высота» похожа больше на кривуюd,которая гораздо ближе к первоначальной кривойа,нежели кс.
   После того как описанная конвекция началась, поперечный разрез грозовой ячейки выглядит уже так, как показано на фиг. 9.9.
    [Картинка: img_506.png] 
   Фиг. 9.9. Созревшая грозовая ячейка.

   Это так называемая «зрелая» гроза. В ней действует очень сильная тяга вверх, достигающая на этой стадии высот в 10—15км,а иногда и выше. Грозовой купол с происходящей в нем конденсацией громоздится надо всей облачной грядой с быстротой, достигающей обычно 60км/час.По мере того как водяной пар поднимается и конденсируется, возникают крохотные капельки, которые быстро охлаждаются до температуры ниже нуля. Они должны замерзнуть, но делают это не сразу — они «переохлаждаются». Вода, да и другие жидкости обычно легко охлаждаются ниже своей точки замерзания, не кристаллизуясь, если только вокруг нет «ядер», которые необходимы, чтобы началась кристаллизация. Только если имеются мелкие крошки вещества, наподобие кристалликов NaCl, капельки воды превратятся в льдинки. Тогда равновесие будет приводить к испарению капель и росту кристаллов льда. Итак, в какой-то момент начинается внезапное исчезновение воды и быстроеобразование льда. Кроме того, могут происходить прямые соударения водяных капелек и льдинок — столкновения, в которых переохлажденная вода, прикоснувшись к кристаллику льда, мгновенно сама кристаллизуется. Стало быть, в какой-то момент развития облака в нем происходит быстрое накопление крупных частиц льда.
   И когда они станут достаточно тяжелыми, они начнут падать сквозь восходящий воздух, ибо они стали слишком грузными, чтобы тяга могла их нести. Падая, они увлекут за собой немного воздуха. Начинается противоток воздуха — вниз. И легко понять, что, как это ни странно, раз уж противоток начался, то прекратиться он не сможет. Воздух теперь полным ходом помчится вниз!
   Посмотрите: криваяdна фиг. 9.8 (истинное распределение температур по высоте облака) не так крута, как криваяс (относящаяся к влажному воздуху). Значит, когда начнет падать влажный воздух, его температура будет повышаться по кривой, соответствующей кривизне линии с, т. е. при достаточно сильном падении окажетсянижетемпературы окружающего воздуха (как это видно из кривойе).И в момент, когда это случится, он окажется плотнее окружающего воздуха, падение станет неотвратимым.
   Но вы скажете: «Уж не вечное ли это движение? Сперва говорилось, что воздух должен подниматься, а когда вы его подняли, то одинаково убедительно принимаетесь доказывать, что ему положено падать». Нет, это не вечное движение. Когда положение неустойчиво и теплый воздух вынужден подниматься, тогда, естественно, что-то должно его заместить. Не менее верно и то, что спускающийся холодный воздух был бы в состоянии энергетически заместить теплый воздух. Но поймите, что то, что спустилось вниз,— это уже не тот воздух, который был вначале. Давние рассуждения, в которых шла речь об изолированном облаке, сперва подымавшемся, а затем спускающемся, содержали в себе какую-то загадку. Нужен был дождь, чтобы обеспечить спуск, а этот способ был мало правдоподобен. Но как только вы поняли, что к восходящему потоку воздуха примешан воздух, бывший вначале на той высоте, откуда началась тяга, термодинамические соображения покажут вам, что падение холодного воздуха, первоначально плававшего на больших высотах, тоже возможно. Это и объясняет картину активной грозы, представленную схематически на фиг. 9.9.
   Когда воздух доходит донизу, из нижней части тучи начинает идти дождь. Вдобавок, достигнув земной поверхности, относительно холодный воздух растекается во все стороны. Значит, перед самой грозой начинается холодный ветер, предупреждающий нас о предстоящей буре. Во время самой бури наблюдаются резкие и внезапные порывы ветра,облака клубятся и т. д. Но в основном сперва существует ток, текущий вверх, потом противоток вниз — картина, вообще говоря, очень сложная.
   В то же мгновение, когда начинаются осадки, возникает и противоток. И в тот же самый момент обнаруживаются электрические явления. Но прежде чем описать молнию, мы закончим рассказом о том, что творится в грозовой ячейке через полчаса или, скажем, через час. Она выглядит так, как показано на фиг. 9.10.
    [Картинка: img_507.png] 
   Фиг. 9.10. Поздняя фаза грозовой ячейки.

   Тяга вверх прекратилась — больше нет теплого воздуха, и поддерживать ее нечем. Какое-то время еще продолжаются осадки, последние капельки воды падают на землю, всестановится спокойнее, хотя часть льдинок еще осталась в воздухе. На больших высотах ветры дуют в разные стороны, поэтому верх грозовой тучи обычно начинает принимать вид наковальни. Ячейке пришел конец.
   § 5. Механизм распределения зарядов
   Теперь мы хотим обратиться к обсуждению самой важной для нас стороны дела — к возникновению электрических зарядов. Разного рода эксперименты, включая полеты сквозь грозовой фронт (пилоты, совершающие их — истинные храбрецы!), выяснили, что распределение зарядов в грозовой ячейке напоминает изображенное на фиг. 9.11.
    [Картинка: img_508.png] 
   Фиг. 9.11. Распределение электричества в созревшей грозовой ячейке.

   Верхушка грозы заряжена положительно, а низ — отрицательно, за исключением небольшого участка положительных зарядов в нижней части тучи, причинившего немало забот исследователям. Никто не знает, почему он там появляется и насколько он важен, то ли это всего лишь вторичный эффект положительного дождя, то ли существенная часть всего механизма. Если б этого не было, все выглядело бы значительно проще. Во всяком случае преимущественно отрицательный заряд внизу и положительный наверху — это как раз такое расположение полюсов батареи, которое может зарядить Землю отрицательно. Положительные заряды находятся в 6—7кмнад Землей, где температура достигает -20°C, а отрицательные — на высоте 3—4км,и температура там от 0 до -10°C.
   Заряда нижней части тучи хватает на то, чтобы создать между ней и землей разность потенциалов в 20, 30 и даже 100 млн.в— несравненно больше, чем те 0,4 млн.вперепада, которые бывают между «небом» и Землей при ясном небе. Эти огромные напряжения пробивают воздух и создают гигантский грозовой разряд. При пробое отрицательный заряд с нижней части тучи переносится зигзагами молнии на Землю.
   А теперь мы в нескольких словах опишем строение молнии. Прежде всего имеется настолько большой перепад потенциалов, что воздух пробивается. Молния бьет между одной частью тучи и другой, или между одной тучей и другой, или между тучей и Землей. С каждой независимой вспышкой — с каждым ударом молнии, который вы видите, с небес низвергается 20—30кулонэлектричества. Интересно, сколько же времени тратит туча на восстановление этих 20—30кулон,уходящих с молнией? Это можно выяснить, измеряя вдали от тучи электрическое поле, вызываемое дипольным моментом тучи. При таких измерениях вы видите внезапный спад поля при ударе молнии, а затем экспоненциальный возврат к первоначальному его значению с характерной временной постоянной порядка 5сек,немного меняющейся от случая к случаю. Значит, грозе достаточно 5сек,чтобы восстановить весь свой заряд. Но это, конечно, не означает, что очередная молния ударит точно через 5сек,потому что меняется и геометрия туч и другие факторы. Вспышки следуют друг за другом нерегулярно, но существенно то, что возвращение к начальным условиям всегда происходит примерно за 5сек.Следовательно, в грозовой динамомашине течет ток примерно в 4 а. А это означает, что любая модель, придуманная для объяснения того, как грозовой вихрь генерирует электричество, должна быть очень мощной — это должна быть огромная быстродействующая махина.
   Прежде чем двинуться дальше, рассмотрим кое-что, почти наверняка не имеющее никакого отношения к излагаемому предмету, но тем не менее само по себе любопытное, так как это демонстрирует влияние электрического поля на водяные капли. Мы говорим, что это может и не иметь отношения, потому что связано с опытом, который можно проделать в лаборатории со струйкой воды и который показывает довольно сильное действие электричества на капельки. В грозе же нет никаких водяных струй; там просто имеется туча сконденсированного льда и капель воды. Так что вопрос о механизмах, действующих в грозе, по всей вероятности, никак не связан со всем тем, что вы увидите в томпростом опыте, который мы хотим описать. Насадите на водопроводный кран шланг с суженным концом и направьте струю воды из него под крутым углом (фиг. 9.12).
    [Картинка: img_509.png] 
   Фиг. 9.12. Струя воды с электрическим полем, созданным вблизи насадки шланга.

   Вода забьет тонкой струйкой и, вероятно, начнет разбрызгиваться мелкими капельками. Если поперек струи навести электрическое поле (скажем, заряженной палочкой), то форма струи изменится. При слабом электрическом поле вы увидите, что струя разбивается на несколько больших капель, а при сильном поле струя разбрызгивается на много-много мельчайших капелек, гораздо более мелких, чем прежде[9].У слабого электрического поля есть тенденция воспрепятствовать дроблению струи на капли, а сильное, напротив, стремится раздробить поток.
   Эти эффекты, по всей видимости, можно объяснить следующим образом. Когда из шланга бьет вода и мы приложили поперек небольшое поле, то одна сторона струи может зарядиться чуть-чуть более положительно, а другая — чуть-чуть более отрицательно. И потом, когда струя дробится, капли с одной стороны струи могут стать положительно заряженными, а с другой — отрицательно заряженными. Они начнут притягиваться и захотят сливаться в более крупные, чем прежде, капли. Струя не будет сильно дробиться. Если же поле увеличить, то заряд на каждой отдельной капле станет очень большим, исамзаряд будет стремиться измельчать капли (из-за их отталкивания). Каждая капелька разделится на более мелкие (и тоже заряженные), они начнут отталкиваться, и посыплются брызги. Итак, при нарастании поля струйка дробится все мельче. Единственное, что нам хотелось бы подчеркнуть,— это что при некоторых обстоятельствах электрическое поле может сильно сказываться на каплях. Точный механизм того, что происходит в грозе, неизвестен, и совсем не обязательно связывать его с только что описанным. Мы включили это описание лишь для того, чтобы вы оценили сложность явлений, которые могут играть роль. На самом деле ни у кого из ученых нет теории, основанной на таком представлении.
   Мы хотели бы привести две теории, изобретенные для объяснения разделения зарядов в грозе. Обе они основаны на представлении о том, что на падающей частице должен существовать один заряд, а в воздухе — противоположный. Тогда при движении падающей частицы (воды или льда) сквозь воздух возникает разделение электрических зарядов. Вопрос только в том, отчего начинается электризация? Одна из старейших теорий — это теория «дробления капель». Кто-то когда-то обнаружил, что если в потоке воздуха капли дробятся на части, то сами они заряжаются положительно, а воздух — отрицательно. У этой теории есть несколько недостатков, самый серьезный из которых — чтознакполучается не тот. Кроме того, в большей части гроз умеренного пояса, сопровождаемых молниями, осадки на больших высотах бываютне в видеводы, а в виде льда.
   Из только что сказанного следует, что если б мы могли представить себе способ сделать так, чтобы верх и низ капли были наэлектризованы по-разному, и если б мы усмотрели какой-то резон для капель разбиваться в быстром потоке воздуха на неравные части — большую впереди, а меньшую позади (ну, скажем, из-за движения сквозь воздух или из-за чего-то подобного), то и у нас появилась бы своя теория (отличная от всех известных!). Тогда из-за сопротивления воздуха крупные капли при падении отставали бы от мелких и вышло бы разделение зарядов. Как видите, можно измышлять любые возможности.
   Одна из самых остроумных теорий, во многом более удовлетворительная, чем теория дробящихся капель, принадлежит Вильсону. Описывая ее, мы, как и сам Вильсон, будем говорить о каплях, хотя все это относится в равной мере и ко льду. Пусть у нас имеется водяная капелька, падающая в электрическом поле напряженностью 100в/мк отрицательно заряженной земле. У капли появится наведенный дипольный момент — положительный заряд внизу, отрицательный наверху (фиг. 9.13).
    [Картинка: img_510.png] 
   Фиг. 9.13. Теория Ч. Вильсона о разделении зарядов в грозовой туче.

   Кроме этого, в воздухе имеются «ядра», о которых мы уже говорили,— большие неторопливо движущиеся ионы. (Быстрые ионы не окажут здесь заметного влияния.) Предположим, что на своем пути вниз капля приблизилась к большому иону. Если он сам положителен, то положительный заряд низа капли оттолкнет его, и он отойдет в сторону. Так что, собственно, капля даже не соприкоснется с ним. Если же ион приблизится к капле сверху, он может притянуться к ней. Но капля падает сквозь воздух, и воздух проносится мимо нее вверх, унося с собой ионы (если только они движутся достаточно медленно). Так что положительные ионы не успевают коснуться верхушки капли. Все это относится, как видите, только к крупным, малоподвижным ионам. Положительные ионы такого сорта не смогут соприкасаться ни с нижней, ни с верхней поверхностью летящей капельки. Но когда крупные, медленные,отрицательныеионы входят в соприкосновение с каплей, она их притягивает к себе и захватывает. На капле накапливается отрицательный заряд (знак заряда определяется исходной разностью потенциалов всей Земли и получается как раз тот, какой нам нужен). Отрицательный заряд будет перенесен каплями в нижнюю часть тучи, а положительные ионы, брошенные по дороге, будут сдуты к ее верхушке различными восходящими потоками. Теория выглядит довольно мило и, во всяком случае, дает правильные знаки. К тому же она независит от того, град ли у нас или капли дождя. Мы увидим, когда будем изучать поляризацию диэлектриков, что со льдинками должно происходить то же самое. У них тоже вэлектрическом поле будут появляться на концах положительные и отрицательные заряды.
   Однако и эта теория оставляет какие-то неясности. Во-первых, суммарный заряд грозы очень велик. Довольно быстро весь запас больших ионов израсходуется. Вильсон и другие вынуждены были предположить, что существуют добавочные источники больших ионов. Как только начинается разделение зарядов, развиваются очень сильные электрические поля, и в этих полях могут быть места, где воздух ионизуется. Если там имеется сильно заряженная точка или любой небольшой объект наподобие капли, то они могут сконцентрировать вокруг себя поле, достаточно большое для того, чтобы возник «кистевой разряд». Когда имеется достаточно сильное поле, скажем положительное, то электроны будут попадать в это поле и успевать набирать между столкновениями большую скорость. Она будет такой высокой, что, попадая в атомы, электроны будут срыватьатомные электроны с их оболочки, оставляя позади себя положительные ионы. Эти новые электроны тоже наберут скорость и, столкнувшись, породят еще больше новых электронов. Произойдет своего рода цепная реакция, или лавина, вызывающая быстрое накопление ионов. Положительные заряды останутся невдалеке от своих прежних мест, такчто чистый эффект состоит в распределении положительных зарядов в области вокруг исходной точки. При этом, конечно, сильное поле исчезнет и процесс замрет. Таков характер кистевого разряда. Не исключено, что поля в грозовой туче могут достичь такой величины, что сколько-то там кистевых разрядов действительно возникнет; могут также быть и другие механизмы ионизации, включаемые, едва начнется гроза. Но никто точно не знает, как они действуют. Так что по-настоящему до конца происхождение молнии не понято. Мы знаем только, что молнии бывают от грозы (и знаем, конечно, что гром бывает от молнии — от тепловой энергии, высвобождаемой при вспышке молнии).
   Но по крайней мере мы можем хоть отчасти понять происхождение атмосферного электричества. Из-за того, что во время грозы существуют воздушные течения, ионы и капливоды на льдинках — положительные и отрицательные заряды — разделяются. Положительные заряды уносятся вверх, к облачному куполу (см. фиг. 9.11), а отрицательные при ударах молнии скатываются на Землю. Положительные так и остаются на верхушке облака, входят в высокие слои хорошо проводящего воздуха и расходятся над всей Землей. Врайонах, где держится ясная погода положительные заряды в этом слое медленно переводятся к земной поверхности ионами в воздухе — ионами, образованными то ли космическими лучами, то ли всплесками волн и деятельностью человека. Атмосфера — это беспрерывно действующая электрическая машина!
   § 6. Молния
   Первое свидетельство о том, что происходит при вспышке молнии, было получено в фотоснимках, сделанных камерой, которую держали руками и перемещали при закрытом затворе, нацеливаясь туда, где ожидалась вспышка молнии. Первые полученные таким способом фотографии явственно показали, что обычно удары молнии — это повторные разряды по одному и тому же пути. Позже была изобретена камера «Бойс», в которойдвелинзы смонтированы на быстро вращающемся диске под углом 180° друг к другу. Изображение, даваемое каждой линзой, движется поперек пленки, картина развертывается во времени. Если, скажем, удар повторился, то на снимке появятся бок о бок два изображения. Сравнивая изображения от обеих линз, можно выяснить различные детали временной последовательности вспышек. На фиг. 9.14 показан снимок, сделанный такой камерой.
    [Картинка: img_511.jpg] 
   Фиг. 9.14. Снимок вспышки молнии, сделанный камерой «Бойс».

   Расскажем о молнии подробнее, хотя мы и не понимаем точно, как она действует. Мы хотим дать качественное описание того,на что это похоже,но мы не будем входить в детали того,почемупроисходит то, что, по-видимому, происходит. Опишем обычный случай тучи с отрицательным дном, висящей над равниной. Ее потенциал намного более отрицателен, чем земная поверхность под нею, так что отрицательные электроны будут ускоряться по направлению к Земле. А происходит здесь вот что. Все начинается со светящегося комка, называемого «ступенчатым лидером». Он не такой яркий, как сама вспышка молнии. На снимках можно видеть вначале небольшое светлое пятнышко, выходящее из тучи и очень быстро катящееся вниз со скоростью 1/6 скорости света! Но оно проходит всего около 50ми останавливается. Следует пауза около 50мксек,а затем происходит следующий шаг. И за ним снова пауза, а после новый шаг и т. д. Так, шаг за шагом, пятно движется к Земле, по пути, похожему на то, что изображено на фиг. 9.15.
    [Картинка: img_512.png] 
   Фиг. 9.15. Образование ступенчатого лидера.

   В лидере имеются отрицательные заряды из тучи; весь столб полон отрицательного электричества. Кроме того, воздух начинает ионизоваться быстро движущимися зарядами, образующими лидер, так что воздух вдоль отмеченного пути становится проводящим. В момент, когда лидер коснется грунта, получается проводящая «проволока», которая тянется до самой тучи и полна отрицательного электричества. Теперь, наконец, отрицательный заряд может запросто удрать из тучи. Первыми замечают это электроны, находящиесяв самом низулидера; они соскакивают наземь, оставив позади себя положительный заряд, который притягивает новые отрицательные заряды из высших частей лидера; они тоже вываливаются наземь и т. д. В конце концов весь отрицательный заряд этой части тучи быстро и энергично сбежит по этому каналу вниз. Так что молния, которую вывидите,бьет от земливверх (фиг. 9.16).
    [Картинка: img_513.png] 
   Фиг. 9.16. Обратная молния мчится по следу, проложенному лидером.

   И, действительно, этот основной разряд — самая яркая часть разряда — называетсяобратной вспышкой.Она и вызывает яркое свечение и выделение тепла, которое, приводя к быстрому расширению воздуха, производит громовой удар.
   Ток в пике молнии достигает 10 000аи уносит около 20кулонэлектричества.
   Но мы еще не кончили. Спустя небольшой промежуток времени, может быть, в несколько сотых секунды, когда обратная молния уже исчезла, вниз пикирует новый лидер. Но наэтот раз уже без пауз, без остановок. Теперь его именуют «темным лидером», и весь путь сверху донизу он проходит одним броском. Он мчится на всех парах в точности по прежнему следу, потому что вдоль следа хватает осколков атомов для того, чтобы этот путь оказался самым легким из всех путей. Новый лидер снова полон отрицательногоэлектричества. И в мгновение, когда он касается почвы,— трах! — появляется обратная молния, катящаяся по тому же пути. И вы видите, как молния бьет еще раз, и еще раз,и еще. Порой бывает только один-два удара, временами пять или десять (однажды видели 42 разряда по одному и тому же каналу), но всегда быстро следующих один за другим.
   Временами все еще более усложняется. Скажем, после одной из остановок лидер может начать ветвиться, образовавдвеступеньки — обе идут вниз, но не совсем в одном направлении (см. фиг. 9.15). Что затем случится, зависит от того, коснется ли одна из ветвей земли намного раньше другой. Если да, то яркая обратная молния (вспышка отрицательных зарядов, разгружаемых наземь) прокладывает себе путьвверхвдоль ветви, которая коснулась земли, а когда на своем пути вверх достигает и проскакивает начало другой ветви, то кажется, что яркая молния бьетвнизпо этой другой ветви. Почему? Потому что отрицательное электричество ссыпается на землю, и это вызывает вспышку молнии. Этот заряд начинает двигаться в начале вторичной ветви, последовательно опорожняя ее дальнейшие участки, так что кажется, что яркая молния прокладывает себе путь вниз по этой ветви в то же самое время, как она движется вверх. Если, однако, одна из этих добавочных ветвей лидера достигнет почвы почти вместе с самим лидером, то порой может случиться, чтотемныйлидер повторной вспышки изберет себе путь по второй ветви. Тогда вы увидите первую главную вспышку в одном месте, а вторую — в другом. Это — вариант первоначальныхпредставлений.
   Кроме того, наше описание чересчур упрощает явления у самой земной поверхности. Когда ступенчатый лидер оказывается примерно в 100мот почвы, то оттуда поднимается ему навстречу разряд. По-видимому, поле становится таким сильным, что может начаться разряд кистевого типа. Если, к примеру, в этом месте есть какой-то вытянутый предмет (дом с острием на крыше), то при приближении лидера поля так нарастают, что начинается разряд с этого острия, который достигает лидера. Молния стремится бить как раз в такие острия.
   То, что молния бьет в высокие предметы, по-видимому, было известно давным-давно. Известно высказывание Артабана, советника Ксеркса. Артабан дает своему господину совет относительно предполагавшегося похода на греков, имевшего целью бросить весь известный тогда мир к ногам персов. Он говорит: «Взгляни, как Бог молниями своими всегда поражает крупных животных и не позволяет им становиться дерзкими, а существа меньших размеров не раздражают Его. И как молнии Его падают всегда на самые большие дома и самые высокие деревья». И затем он объясняет причину: «Так, очевидно, Он любит унижать все, что возносит себя».
   Как вы думаете — сейчас, когда у вас есть правильный взгляд на молнию, поражающую высокие деревья, смогли ли бы вы давать королям советы по военным вопросам с большей мудростью, чем делал это Артабан 2300 лет назад? Скажите им, чтоб они не возносили себя! У вас только это выйдет не столь поэтично.
   Глава 10 ДИЭЛЕКТРИКИ
   § 1. Диэлектрическая проницаемость
   Сейчас мы разберем еще одно характерное свойство материи, возникающее под влиянием электрического поля. В одной из предыдущих глав мы рассмотрели поведениепроводников,в которых заряды под влиянием электрического поля свободно текут в такие участки, что поле внутри проводника обращается в нуль. Теперь мы будем говорить обизоляторах,т.е.таких материалах, которые не проводят электричество. Сначала можно было бы подумать, что в них вообще ничего не происходит. Но Фарадей с помощью простого электроскопа и конденсатора, состоящего из двух параллельных пластин, обнаружил, что это не так. Его опыт показал, что если между пластинами поместить изолятор, то емкость такого конденсатораувеличится.Когда изолятор целиком заполняет пространство между пластинами, емкость возрастает в ϰ раз, причем ϰ зависит только от свойств изолирующего материала. Изолирующие материалы называют такжедиэлектриками;тогда множитель ϰ характеризует свойства диэлектрика и называетсядиэлектрической проницаемостью.Диэлектрическая проницаемость вакуума, конечно, равна единице.
   Наша задача теперь состоит в том, чтобы объяснить, почему вообще возникает электрический эффект, раз изоляторы фактически являются изоляторами и не проводят электричества. Начнем с экспериментального факта, что емкость увеличивается, и попытаемся разобраться, что же там может происходить. Рассмотрим плоский конденсатор, напроводящих пластинах которого имеются заряды, скажем, на верхней пластине отрицательные, а на нижней — положительные. Пусть расстояние между пластинами равноd,а площадь каждой пластиныА.Как мы показали раньше, емкость равна
    [Картинка: img_514.png]  (10.1)
   а заряд и потенциал конденсатора связаны соотношением
    [Картинка: img_515.png]  (10.2)
   Далее, экспериментальный факт состоит в том, что если мы положим между пластинами кусок изолирующего материала, например стекла или плексигласа, то емкость возрастет. Это, разумеется, означает, что при том же заряде потенциал стал меньше. Но разность потенциалов есть интеграл от электрического поля, взятый поперек конденсатора; отсюда мы должны заключить, что электрическое поле внутри конденсатора стало меньше, хотя заряды пластин и не изменились.
   Но как может это быть? Нам известна теорема Гаусса, которая утверждает, что полный поток электрического поля прямо связан с находящимся внутри объема электрическим зарядом. Рассмотрим входящую в теорему Гаусса поверхностьS,изображенную пунктиром на фиг. 10.1.
    [Картинка: img_516.png] 
   Фиг. 10.1. Плоский конденсатор с диэлектриком. Показаны линии поля E.

   Поскольку электрическое поле в присутствии диэлектрика уменьшается, мы заключаем, что полный заряд внутри поверхности должен теперь быть меньше, чем до внесения изолятора. Остается сделать единственный вывод, что на поверхности диэлектрика должны находиться положительные заряды. Раз поле уменьшилось, но все же не обратилось в нуль, значит, этот положительный заряд меньше отрицательного заряда в проводнике. Итак, явление это можно объяснить, если мы поймем, почему на одной поверхностидиэлектрика, помещенного в электрическое поле, индуцируется положительный заряд, а на другой — отрицательный.
   Все было бы понятно, если бы речь шла о проводнике. Пусть у нас был бы, например, конденсатор, расстояние между пластинами которого равноd,и мы вставили бы между этими пластинами незаряженный проводник толщинойb (фиг. 10.2).
    [Картинка: img_517.png] 
   Фиг. 10.2. Если поместить пластинку проводника внутрь плоского конденсатора, наведенные заряды обратят поле в проводнике в нуль.

   Электрическое поле индуцирует положительный заряд на верхней поверхности и отрицательный заряд на нижней поверхности, так что в результате поле внутри проводника погашается. Во всех остальных местах поле такое же, какое было без проводника, поэтому оно равно поверхностной плотности зарядов, деленной на ε0на расстояние, по которому мы должны интегрировать, чтобы получить напряжение (разность потенциалов), стало меньше.
   Напряжение равно
    [Картинка: img_518.png] 
   Окончательное выражение для емкости похоже на (10.1), гдеdнужно заменить разностью (d-b):
    [Картинка: img_519.png]  (10.3)
   Емкость увеличилась в некоторое число раз, зависящее отb/d,доли объема, занятого проводником.
   Отсюда мы получаем модель того, что происходит в диэлектриках: внутри материала имеется множество мелких проводящих слоев. Беда такой модели состоит в том, что в ней должна иметься выделенная ось — перпендикуляр ко всем слоям, а у большинства диэлектриков такой оси нет. Эту трудность, однако, можно устранить, предположив, что все изолирующие материалы содержат маленькие проводящие шарики, отделенные один от другого изолятором (фиг. 10.3).
    [Картинка: img_520.png] 
   Фиг. 10.3. Модель диэлектрика; маленькие проводящие шарики, вставленные внутрь идеального изолятора.

   Появление диэлектрической проницаемости тогда объясняется действием зарядов, индуцируемых в каждом шарике. В этом и состоит одна из самых первых физических моделей диэлектриков, предложенная для объяснения явления, которое наблюдал Фарадей. Точнее, предполагалось, что каждый атом материала есть идеальный проводник, изолированный от остальных атомов. Диэлектрическая проницаемость ϰ тогда должна была определяться долей того объема, который занимают проводящие шарики. Теперь, однако, пользуются другой моделью.
   § 2. Вектор поляризации Р
   Продолжив наш анализ, мы обнаружим, что идея о проводящих и непроводящих участках не так уж существенна. Любой из маленьких шариков действует как диполь, момент которого создается внешним полем. Для понимания диэлектриков существенной является идея о том, что в материале возбуждается множество маленьких диполей. Почему они возбуждаются — то ли потому, что в материале есть проводящие шарики, то ли по каким-либо другим причинам — абсолютно несущественно.
   Почему поле должно индуцировать дипольный момент у атома, хотя атом не является проводящим шариком? Мы обсудим этот вопрос гораздо подробнее в следующей главе, которая будет посвящена внутреннему механизму диэлектрических материалов. А сейчас мы дадим лишь один пример, только чтобы проиллюстрировать возможный механизм. Атом имеет ядро с положительным зарядом, окруженное отрицательными электронами. В электрическом поле ядро притягивается в одну сторону, а электроны в другую. Орбиты или плотности вероятности электронов (или какая-либо другая картина, используемая в квантовой механике) несколько искажаются (фиг. 10.4); центр тяжести отрицательных зарядов сместится и больше не будет совпадать с положительным зарядом ядра. Мы уже обсуждали такое распределение заряда. Если взглянуть на него издалека, то подобная нейтральная конфигурация в первом приближении эквивалентна маленькому диполю.
    [Картинка: img_521.png] 
   Фиг. 10.4. Распределение электронов атома в электрическом поле сдвигается относительно ядра.

   Если поле не чересчур велико, естественно считать величину индуцированного дипольного момента пропорциональной полю. Иначе говоря, небольшое поле сместит зарядычуть-чуть, а более сильное поле раздвинет их дальше — пропорционально величине поля, пока смещение не станет чересчур большим. До конца этой главы мы будем считать, что дипольный момент в точности пропорционален полю.
   Предположим теперь, что в каждом атоме зарядыqразделены промежуткомδ,так что qδесть дипольный момент одного атома. (Мы пишемδ,потому чтоdуже использовано для обозначения расстояния между пластинами.) Если в единице объема имеетсяNатомов, тодипольный момент в единице объемаравенNqδ.Этот дипольный момент в единице объема мы запишем в виде вектораР.Нет необходимости подчеркивать, что он лежит в направлении всех отдельных дипольных моментов, т. е. в направлении смещения зарядов δ:
    [Картинка: img_522.png]  (10.4)
   Вообще говоря,Рбудет меняться в диэлектрике от точки к точке. Но в каждой точкеРпропорционален электрическому полюЕ.Константа пропорциональности, которая определяется тем, насколько легко можно сместить электрон, зависит от сорта атомов в материале.
   О том, что действительно определяет поведение этой константы и степень ее постоянства для больших полей, а также о том, что происходит внутри разных материалов, мы поговорим позже. А пока мы просто предположим, что существует какой-то механизм, благодаря которому индуцируется дипольный момент, пропорциональный электрическому полю.
   § 3. Поляризационные заряды
   Посмотрим теперь, что дает эта модель для конденсатора с диэлектриком. Рассмотрим сначала лист материала, в котором на единицу объема приходится дипольный моментР.Получится ли в результате в среднем какая-нибудь плотность зарядов? Нет, еслиРпостоянен.
   Если положительные и отрицательные заряды, смещенные относительно друг друга, имеют одну и ту же среднюю плотность, то сам факт их смещения не приводит к появлениюсуммарного заряда внутри объема. С другой стороны, если быРв одном месте был больше, а в другом меньше, то это означало бы, что в некоторые области попало больше зарядов, чем оттуда вышло; тогда мы бы могли получить объемную плотность заряда. В случае плоского конденсатора предположим, чтоР— величина постоянная, поэтому достаточно будет только посмотреть, что происходит на поверхностях. На одной поверхности отрицательные заряды (электроны) эффективно выдвинулись на расстояние δ, а на другой поверхности они сдвинулись внутрь, оставив положительные заряды снаружи на эффективном расстоянии δ. Возникает, как показано на фиг. 10.5, поверхностная плотность зарядов, которую мы будем называтьполяризационным зарядом.
    [Картинка: img_523.png] 
   Фиг. 10.5. Диэлектрик в однородном поле. Положительные заряды сместились на расстояние δ относительно отрицательных.

   Этот заряд можно подсчитать следующим образом. Если площадь пластинки равнаА,то число электронов, которое окажется на поверхности, есть произведениеАиN (числа электронов на единицу объема), а также смещения δ, которое, как мы предполагаем, направлено перпендикулярно к поверхности. Полный заряд получится умножением на заряд электронаqe.Чтобы найти поверхностную плотность поляризационных зарядов, индуцируемую на поверхности, разделим наА.Величина поверхностной плотности зарядов равна
    [Картинка: img_524.png] 
   Но она равна как раз длинеРвектора поляризацииР [формула (10.4)]:
    [Картинка: img_525.png]  (10.5)
   Поверхностная плотность зарядов равна поляризации внутри материала. Поверхностный заряд, конечно, на одной поверхности положителен, а на другой отрицателен.
   Предположим теперь, что наша пластинка служит диэлектриком в плоском конденсаторе.Пластиныконденсатора также имеют поверхностный заряд (который мы обозначим σсвоб,потому что заряды в проводнике могут двигаться «свободно» куда угодно). Конечно, это тот самый заряд, который мы сообщили конденсатору при его зарядке. Следует подчеркнуть, что σполсуществует только благодаря σсвоб.Если, разрядив конденсатор, удалить σсвоб,то σполтакже исчезнет, но он не стечет по проволоке, которой разряжают конденсатор, а уйдет назад внутрь материала, за счет релаксации поляризации в диэлектрике.
   Теперь мы можем применить теорему Гаусса к поверхностиS,изображенной на фиг. 10.1. Электрическое полеЕв диэлектрике равнополнойповерхностной плотности зарядов, деленной на ε0.Очевидно, что σполи σсвобимеют разные знаки, так что
    [Картинка: img_526.png]  (10.6)
   Заметьте, что полеЕ0между металлической пластиной и поверхностью диэлектрика больше поляЕ;оно соответствует только σсвоб.Но нас здесь интересует поле внутри диэлектрика, которое занимает почти весь объем, если диэлектрик заполняет почти весь промежуток между пластинами. Используя формулу (10.5), можно написать
    [Картинка: img_527.png]  (10.7)
   Из этого уравнения мы не можем определить электрическое поле, пока не узнаем, чему равноР.Здесь мы, однако, предполагаем, чтоРзависит отЕи, более того, пропорциональноЕ.Эта пропорциональность обычно записывается в виде
    [Картинка: img_528.png]  (10.8)
   Постоянная χ (греческое «хи») называетсядиэлектрической восприимчивостьюдиэлектрика.
   Тогда выражение (10.7) приобретает вид
    [Картинка: img_529.png]  (10.9)
   откуда мы получаем множитель 1/(1+χ), показывающий, во сколько раз уменьшилось поле.
   Напряжение между пластинами есть интеграл от электрического поля. Раз поле однородно, интеграл сводится просто к произведениюЕи расстояния между пластинамиd.Мы получаем
    [Картинка: img_530.png] 
   Полный заряд конденсатора есть σсвобА,так что емкость, определяемая формулой (10.2), оказывается равной
    [Картинка: img_531.png] 
   (10.10)
   Мы объяснили явление, наблюдавшееся на опыте. Если заполнить плоский конденсатор диэлектриком, емкость возрастает на множитель
    [Картинка: img_532.png]  (10.11)
   который характеризует свойства данного материала. Наше объяснение останется, конечно, неполным, пока мы не объясним (а это мы сделаем позже), как возникает атомная поляризация.
   Обратимся теперь к чуть более сложному случаю — когда поляризацияРне всюду одинакова. Мы уже говорили, что если поляризация непостоянна, то вообще может возникнуть объемная плотность заряда, потому что с одной стороны в маленькийэлемент объема может войти больше зарядов, чем выйдет с другой. Как определить, сколько зарядов теряется или приобретается в маленьком объеме?
   Подсчитаем сначала, сколько зарядов проходит через воображаемую плоскость, когда материал поляризуется. Количество заряда, проходящее через поверхность, есть простоР,умноженное на площадь поверхности, если поляризация направлена понормалик поверхности. Разумеется, если поляризациякасательнак поверхности, то через нее не пройдет ни одного заряда.
   Продолжая прежние рассуждения, легко понять, что количество заряда, прошедшее через любой элемент поверхности, пропорциональнокомпонентеР,перпендикулярнойк поверхности. Сравним фиг. 10.6 и 10.5.
    [Картинка: img_533.png] 
   Фиг. 10.6. Количество ааряда, прошедшее через элемент воображаемой поверхности в диэлектрике, пропорционально компоненте Р, нормальной к поверхности.

   Мы видим, что уравнение (10.5) в общем случае должно быть записано так:
    [Картинка: img_534.png]  (10.12)
   Если мы имеем в виду воображаемый элемент поверхностивнутридиэлектрика, то формула (10.12) дает заряд, который прошел через поверхность, но не приводит к результирующему поверхностному заряду, потому что возникают равные и противоположно направленные вклады от диэлектрика по обе стороны поверхности.
   Однако смещение зарядов может привести к появлениюобъемнойплотности зарядов. Полный заряд, выдвинутыйизобъемаVза счет поляризации, есть интеграл от внешней нормальной составляющейРпо поверхностиS,охватывающей объем (фиг. 10.7).
    [Картинка: img_535.png] 
   Фиг. 10.7. Неоднородная поляризация Р может приводить к появлению результирующего заряда внутри диэлектрика.

   Такой же излишек зарядов противоположного знака остается внутри. Обозначая суммарный заряд внутри V через ΔQпол,запишем
    [Картинка: img_536.png]  (10.13)
   Мы можем отнести ΔQполза счет объемного распределения заряда с плотностью ρпол,так что
    [Картинка: img_537.png]  (10.14)
   Комбинируя оба уравнения, получаем
    [Картинка: img_538.png]  (10.15)
   Мы получили разновидность теоремы Гаусса, связывающую плотность заряда поляризованного материала с вектором поляризацииР.Мы видим, что она согласуется с результатом, полученным для поверхностного поляризационного заряда или же для диэлектрика в плоском конденсаторе. Уравнение (10.15) сгауссовой поверхностьюS,изображенной на фиг. 10.1, дает в правой части интеграл по поверхности, равныйРΔA, а в левой части заряд внутри объема оказывается σполΔA, так что мы снова получаем σ=Р.
   Точно так же, как мы делали в случае закона Гаусса для электростатики, мы можем перейти в уравнении (10.15) к дифференциальной форме, пользуясь математической теоремой Гаусса:
    [Картинка: img_539.png] 
   Мы получаем
    [Картинка: img_540.png]  (10.16)
   Если поляризация неоднородна, ее дивергенция определяет появляющуюся в материале результирующую плотность зарядов. Подчеркнем, что это совсемнастоящаяплотность зарядов; мы называем ее «поляризационным зарядом», только чтобы помнить, откуда она взялась.
   § 4. Уравнения электростатики для диэлектриков
   Давайте теперь свяжем полученные нами результаты с тем, что мы уже узнали в электростатике. Основное уравнение имеет вид
    [Картинка: img_541.png]  (10.17)
   где ρ — плотностьвсехэлектрических зарядов. Поскольку уследить за поляризационными зарядами непросто, удобно разбить ρ на две части. Обозначим снова через ρползаряды, появляющиеся за счет неоднородной поляризации, а остальную часть назовем ρсвоб.Обычно ρсвобозначает заряд, сообщаемый проводникам или распределенный известным образом в пространстве. В этом случае уравнение (10.17) приобретает вид
    [Картинка: img_542.png] 
   или
    [Картинка: img_543.png]  (10.18)
   Уравнение для ротора отЕ,конечно, не меняется:
    [Картинка: img_544.png]  (10.19)
   ПодставляяРиз уравнения (10.8), получаем более простое уравнение:
    [Картинка: img_545.png]  (10.20)
   Это и есть уравнения электростатики в присутствии диэлектриков. Они, конечно, не дают ничего нового, но имеют вид, более удобный для расчетов в тех случаях, когда ρсвобизвестно, а поляризацияРпропорциональнаЕ.
   Заметьте, что мы не вытащили «константу» диэлектрической проницаемости ϰ за знак дивергенции. Это потому, что она может не быть всюду одинаковой. Если она повсюду одинакова, то ее можно выделить в качестве множителя и уравнения станут в точности обычными уравнениями электростатики, где только ρсвобнужно поделить на ϰ. В написанной нами форме уравнения годятся в общем случае, когда в разных местах поля расположены разные диэлектрики. В таких случаях решить уравнения иногда бывает очень трудно.
   Здесь следует отметить один момент, имеющий историческое значение. На заре рождения электричества атомный механизм поляризации не был еще известен и о существовании ρполне знали. Заряд ρсвобсчитался равным всей плотности зарядов. Чтобы придать уравнениям Максвелла простой вид, вводили новый векторDкак линейную комбинациюЕиР:
    [Картинка: img_546.png]  (10.21)
   В результате уравнения (10.18) и (10.19) записывались в очень простом виде:
    [Картинка: img_547.png]  (10.22)
   Можно ли их решить? Только когда задано третье уравнение, связывающееDиЕ.Если справедливо уравнение (10.8), то эта связь есть
    [Картинка: img_548.png]  (10.23)
   Последнее уравнение обычно записывается так:
    [Картинка: img_549.png]  (10.24)
   где ε — еще одна постоянная, описывающая диэлектрические свойства материалов. Она также называется «проницаемостью». (Теперь вы понимаете, почему в наших уравнениях появилось ε0,это «проницаемость пустого пространства».)
   Очевидно,
    [Картинка: img_550.png]  (10.25)
   Сейчас мы рассматриваем эти вещи уже с другой точки зрения, а именно что в вакууме всегда имеются самые простые уравнения, и если в каждом случае учесть все заряды, какова бы ни была причина их возникновения, то они всегда справедливы. Выделяя часть зарядов либо из соображений удобства, либо потому, что мы не хотим вникать в детали процесса, мы всегда можем при желании написать уравнения в любой удобной для нас форме.
   Сделаем еще одно замечание. УравнениеD=εЕпредставляет собой попытку описать свойства вещества. Но вещество исключительно сложно по своей природе, и подобное уравнение на самом деле неправильно. Так, еслиЕстановится очень большим,Dперестает быть пропорциональнымЕ.В некоторых веществах пропорциональность нарушается уже при достаточно слабых полях. Кроме того, «константа» пропорциональности может зависеть от того, насколько быстроЕменяется со временем. Следовательно, уравнение такого типа есть нечто вроде приближенного уравнения типа закона Гука. Оно не может быть глубоким, фундаментальным уравнением. С другой стороны, наши основные уравнения дляЕ (10.17)и (10.19) выражают наиболее полное и глубокое понимание электростатики.
   § 5. Поля и силы в присутствии диэлектриков
   Мы докажем сейчас ряд довольно общих теорем электростатики для тех случаев, когда имеются диэлектрики. Мы уже видели, что емкость плоского конденсатора при заполнении его диэлектриком увеличивается в определенное число раз. Сейчас можно показать, что это верно для емкостилюбойформы, если вся область вокруг двух проводников заполнена однородным линейным диэлектриком. В отсутствие диэлектрика уравнения, которые требуется решить, такие:
    [Картинка: img_551.png] 
   Когда имеется диэлектрик, первое из этих уравнений изменяется, и мы получаем
    [Картинка: img_552.png]  (10.26)
   Далее, поскольку мы считаем ϰ всюду одинаковой, последние два уравнения можно записать в виде
    [Картинка: img_553.png]  (10.27)
   Следовательно, для ϰЕполучаются такие же уравнения, как дляЕ0,и тогда они имеют решение ϰЕ=Е0.Другими словами, поле всюду в ϰ раз меньше, чем в отсутствие диэлектрика. Поскольку разность потенциалов есть линейный интеграл от поля, она уменьшится во столько же раз. А так как заряд на электродах конденсатора в обоих случаях тот же самый, то уравнение (10.2) говорит, что емкость в присутствии всюду однородного диэлектрика увеличивается в ϰ раз.
   Зададимся теперь вопросом, как взаимодействуют два заряженных проводника в диэлектрике. Рассмотрим жидкий диэлектрик, повсюду однородный. Мы уже видели раньше, что один из способов найти силу — это продифференцировать энергию по соответствующему расстоянию. Если заряды на проводниках равны и противоположны по знаку, то энергияU=Q2/2C,гдеС— их емкость. С помощью принципа виртуальной работы любая компонента силы получается некоторым дифференцированием; например,
    [Картинка: img_554.png]  (10.28)
   Поскольку диэлектрик увеличивает емкость в ϰ раз, все силыуменьшатсяв такое же число раз.
   Однако все это не так просто. Сказанное справедливо, только если диэлектрик жидкий. Любое перемещение проводников, окруженных твердым диэлектриком, изменяет условия механических напряжений в диэлектрике и его электрические свойства, а также несколько меняет механическую энергию диэлектрика. Движение проводников в жидкости не меняет свойств жидкости. Жидкость перетекает в другое место, но ее электрические свойства остаются неизменными.
   Во многих старых книгах по электричеству изложение начинается с «основного» закона, по которому сила, действующая между двумя зарядами, есть
    [Картинка: img_555.png]  (10.29)
   а эта точка зрения абсолютно неприемлема. Во-первых, это не всегда верно; это справедливо только в мире, заполненном жидкостью; во-вторых, так получается лишь для постоянного значения ϰ, что для большинства реальных материалов выполняется приближенно.
   Гораздо легче начинать со всегда справедливого (для неподвижных зарядов) закона Кулона для зарядов ввакууме.
   Что же происходит с зарядами в твердом теле? На это трудно ответить, потому что даже не вполне ясно, о чем идет речь. Если вы вносите заряды внутрь твердого диэлектрика, то возникают всякого рода давления и напряжения. Вы не можете считать работу виртуальной, не включив сюда также механическую энергию, необходимую для сжатия тела, а отличить однозначным образом электрические силы от механических, возникающих за счет самого материала, вообще говоря, очень трудно. К счастью, никому на самом деле не бывает нужно знать ответ на предложенный вопрос. Иногда нужно знать величину натяжений, которые могут возникнуть в твердом теле, а это можно вычислить. Но результаты здесь оказываются гораздо сложнее, чем простой ответ, полученный нами для жидкостей.
   Неожиданно сложной оказывается следующая проблема в теории диэлектриков: почему заряженное тело подбирает маленькие кусочки диэлектрика? Если вы в сухой день причесываетесь, то ваша расческа потом легко будет подбирать маленькие кусочки бумаги. Если вы не вдумались в этот вопрос, то, вероятно, сочтете, что на расческе заряды одного знака, а на бумаге противоположного. Но бумага ведь была сначала электрически нейтральной. У нее нет суммарного заряда, а она все же притягивается. Правда, иногда бумажки подскакивают к расческе, а затем отлетают, сразу же отталкиваясь от нее. Причина, конечно, заключается в том, что, коснувшись расчески, бумага сняла с нее немного отрицательных зарядов, а одноименные заряды отталкиваются. Но это все еще не дает ответа на первоначальный вопрос. Прежде всего, почему бумажки вообще притягиваются к расческе?
   Ответ заключается в поляризации диэлектрика, помещенного в электрическое поле. Возникают поляризационные заряды обоих знаков, притягиваемые и отталкиваемые расческой. Однако в результате получается притяжение, потому что поле поблизости от расчески сильнее, чем вдали от нее, ведь расческа не бесконечна. Ее заряд локализован. Нейтральный кусочек бумаги не притянется ни к одной из параллельных пластин конденсатора. Изменение поля составляет существенную часть механизма притяжения.
   Как показано на фиг. 10.8, диэлектрик всегда стремится из области слабого поля в область, где поле сильнее.
    [Картинка: img_556.png] 
   Фиг. 10.8. На диэлектрик в неоднородном поле действует сила, направленная в сторону областей с большей напряженностью поля.

   В действительности можно показать, что сила, действующая на малые объекты, пропорциональна градиентуквадратаэлектрического поля. Почему она зависит от квадрата поля? Потому что индуцированные поляризационные заряды пропорциональны полям, а для данных зарядов силы пропорциональны полю. Однако, как мы уже указывали,результирующаясила возникает, только если квадрат поля меняется от точки к точке. Следовательно, сила пропорциональна градиенту квадрата поля. Константа пропорциональности включает помимо всего прочего еще диэлектрическую проницаемость данного тела и зависит также от размеров и формы тела.
   Есть еще одна близкая задача, в которой сила, действующая на диэлектрик, может быть найдена точно. Если мы возьмем плоский конденсатор, в котором плитка диэлектрика задвинута лишь частично (фиг. 10.9), то возникнет сила, вдвигающая диэлектрик внутрь.
    [Картинка: img_557.png] 
   Фиг. 10.9. Сила, действующая на диэлектрик в плоском конденсаторе, может быть вычислена с помощью закона сохранения энергии.

   Провести детальное исследование силы очень трудно; оно связано с неоднородностями поля вблизи концов диэлектрика и пластин. Однако если мы не интересуемся деталями, а просто используем закон сохранения энергии, то силу легко вычислить. Мы можем определить силу с помощью ранее выведенной формулы. Уравнение (10.28) эквивалентно такому:
    [Картинка: img_558.png]  (10.30)
   Нам осталось только найти, как меняется емкость в зависимости от положения плитки диэлектрика.
   Пусть полная длина пластин есть L, ширина их равнаW,расстояние между пластинами и толщина диэлектрика равнаd,а расстояние, на которое вдвинут диэлектрик, естьх.Емкость есть отношение полного свободного заряда на пластинах к разности потенциалов между пластинами. Выше мы видели, что при данном потенциалеVповерхностная плотность свободных зарядов равна ϰε0V/d.Следовательно, полный заряд пластин равен
    [Картинка: img_559.png] 
   откуда мы находим емкость
    [Картинка: img_560.png]  (10.31)
   С помощью (10.30) получаем
    [Картинка: img_561.png]  (10.32)
   Но пользы от этого выражения не очень много, разве только вам понадобится определить силу именно в таких условиях. Мы хотели лишь показать, что можно подчас избежать страшных осложнений при определении сил, действующих на диэлектрики, если пользоваться энергией, как это было в настоящем случае.
   В нашем изложении теории диэлектриков мы имели дело только с электрическими явлениями, принимая как факт, что поляризация вещества пропорциональна электрическому полю. Почему возникает такая пропорциональность — вопрос, представляющий, пожалуй, еще больший интерес для физики. Стоит нам понять механизм возникновения диэлектрической проницаемости с атомной точки зрения, как мы сможем использовать измерения диэлектрической проницаемости в изменяющихся условиях для получения подробных сведений о строении атомов и молекул. Эти вопросы будут частично изложены в следующей главе.
   Глава 11 ВНУТРЕННЕЕ УСТРОЙСТВО ДИЭЛЕКТРИКОВ
   Повторить:гл. 3 (вып. 3) «Как возникает показатель преломления»; гл. 40 (вып. 4) «Принципы статистической механики »
   § 1. Молекулярные диполи
   В этой главе мы поговорим о том, почему вещество бывает диэлектриком. В предыдущей главе мы указывали, что свойства электрических систем с диэлектриками можно было бы понять, предположив, что электрическое поле, действуя на диэлектрик, индуцирует в атомах дипольный момент. Именно, если электрическое полеEиндуцирует средний дипольный момент в единице объемаР,то диэлектрическая проницаемость ϰ дается выражением
    [Картинка: img_562.png]  (11.1)
   О применениях этого выражения мыужеговорили; сейчас же нам нужно обсудить механизм возникновения поляризации внутри материала под действием электрического поля. Начнем с самого простого примера —поляризации газов. Но даже в газах возникают сложности: существуют два типа газов. Молекулы некоторых газов, например кислорода, в каждой молекуле которого имеются два симметричных атома, лишены собственного дипольного момента. Зато молекулы других газов, вроде водяного пара (у которого атомы водорода и кислорода образуют несимметричную молекулу), обладают постоянным электрическим дипольным моментом. Как мы отмечали в гл. 6 и 7, в молекуле водяного пара атомы водорода в среднем имеют положительный заряд, а атом кислорода — отрицательный. Поскольку центры тяжести положительного и отрицательного зарядов не совпадают, то распределение всего зарядав молекуле обладает дипольным моментом. Такая молекула называетсяполярноймолекулой. А у кислорода вследствие симметрии молекулы центр тяжести и положительных, и отрицательных зарядов один и тот же, так что этонеполярнаямолекула. Она, правда, может стать диполем, если ее поместить в электрическое поле. Формы этих двух типов молекул нарисованы на фиг. 11.1.
    [Картинка: img_563.png] 
   Фиг. 11.1. Молекула кислорода с нулевым дипольным моментом (а) и молекула воды с постоянным дипольным моментом р0(б).
   § 2. Электронная поляризация
   Займемся сначала поляризацией неполярных молекул. Начнем с простейшего случая одноатомного газа (например, гелия). Когда атом такого газа находится в электрическом поле, электроны его тянутся в одну сторону, а ядро — в другую, как показано на рис. 10.4. Хотя атомы имеют очень большую жесткость по отношению к электрическим силам,которые мы можем приложить к ним на опыте, центры зарядов чуть-чуть смещаются относительно друг друга и индуцируется дипольный момент. В слабых полях величина смещения, а следовательно, и дипольного момента пропорциональна напряженности электрического поля. Смещение электронного распределения, которое приводит к этому типу индуцированного дипольного момента, называетсяэлектронной поляризацией.
   Мы уже обсуждали воздействие электрического поля на атом в гл. 31 (вып. 3), когда занимались теорией показателя преломления. Подумав немного, вы сообразите, что теперь нужно сделать то же, что и тогда. Только теперь нас заботят поля, не меняющиеся со временем, тогда как показатель преломления был связан с полями, зависящими от времени.
   В гл. 31 (вып. 3) мы предполагали, что центр электронного заряда атома, помещенного в осциллирующее электрическое поле, подчиняется уравнению
    [Картинка: img_564.png]  (11.2)
   Первый член — это произведение массы электрона на его ускорение, а второй — возвращающая сила; справа стоит сила, действующая со стороны внешнего электрического поля. Если электрическое поле меняется с частотой ω, то уравнение (11.2)
   допускает решение
    [Картинка: img_565.png]  (11.3)
   имеющее резонанс при ω=ω0.Когда раньше мы нашли это решение, то интерпретировали ω0как частоту, при которой атом поглощает свет (она лежит либо в оптической, либо в ультрафиолетовой области, в зависимости от атома). Для нашей цели, однако, достаточно случая постоянных полей, т.е. ω=0; поэтому мы можем пренебречь членом с ускорением в (11.2) и получаем смещение
    [Картинка: img_566.png]  (11.4)
   Отсюда находим дипольный моментродного атома
    [Картинка: img_567.png]  (11.5)
   В таком подходе дипольный моментрдействительно пропорционален электрическому полю.
   Обычно пишут
    [Картинка: img_568.png]  (11.6)
   (Снова ε0вошло по историческим причинам.) Постоянная α называетсяполяризуемостьюатома и имеет размерность L3.Это мера того, насколько легко индуцировать электрическим полем дипольный момент у атома. Сравнивая (11.5) и (11.6), получаем, что в нашей простой теории
    [Картинка: img_569.png]  (11.7)
   Если в единице объема содержитсяNатомов, то поляризация (дипольный момент единицы объема) дается формулой
    [Картинка: img_570.png]  (11.8)
   Объединяя (11.1) и (11.8), получаем
    [Картинка: img_571.png]  (11.9)
   или в силу (11.7)
    [Картинка: img_572.png]  (11.10)
   С помощью уравнения (11.9) можно предсказать, что диэлектрическая проницаемость х различных газов должна зависеть от плотности газа и от резонансной частоты ω0.
   Наша формула, конечно, лишь очень грубое приближение, потому что в уравнении (11.2) мы воспользовались моделью, игнорирующей тонкости квантовой механики. Например, мы считали, что атом имеет только одну резонансную частоту, тогда как на самом деле их много. Чтобы по-настоящему вычислить поляризуемость атомов, нужно воспользоваться последовательной квантовомеханической теорией, однако и классический подход, изложенный выше, дает вполне разумную оценку.
   Посмотрим, сможем ли мы получить правильный порядок величины диэлектрической проницаемости какого-нибудь вещества. Возьмем, к примеру, водород. Мы уже оценивали (вып. 4, гл. 38) энергию, необходимую для ионизации атома водорода, и получили приближенно
    [Картинка: img_573.png]  (11.11)
   Для оценки собственной частоты ω0можно положить эту энергию равной ℏω0— энергии атомного осциллятора с собственной частотой ω0.Получаем
    [Картинка: img_574.png] 
   Пользуясь этой величиной в уравнении (11.7), находим электронную поляризуемость
    [Картинка: img_575.png]  (11.12)
   Величина (ℏ2/me2)есть радиус основной орбиты атома Бора (см. вып. 4, гл. 38), равный 0,528 А. При нормальном давлении и температуре (1атм, 0°С) в газе на 1см3приходится 2,69·1019атомов, и уравнение (11.9) дает
    [Картинка: img_576.png]  (11.13)
   Измеренная на опыте диэлектрическая проницаемость равна
    [Картинка: img_577.png] 
   Видите, наша теория почти правильна. Лучшего нельзя было и ожидать, потому что измерения проводились, конечно, с обычным водородом, обладающим двухатомными молекулами, а не одиночными атомами. Не следует удивляться тому, что поляризация атомов в молекуле не совсем такая, как поляризация отдельных атомов. На самом деле молекулярный эффект не столь велик. Точное квантовомеханическое вычисление величины α для атомов водорода дает результат, превышающий (11.12) примерно на 12% (вместо 16πполучается 18π), поэтому он предсказывает для диэлектрической проницаемости значение, более близкое к наблюденному. Во всяком случае, совершенно очевидно, что наша модель диэлектрика вполне хороша.
   Еще одна проверка нашей теории. Попробуем применить уравнение (11.12) к атомам с большей частотой возбуждения. Например, чтобы отобрать электрон у гелия, требуется 24,5в,тогда как для ионизации водорода необходимы 13,5в.Поэтому мы предположим, что частота поглощения ω0для гелия должна быть примерно в два раза больше, чем для водорода, а α должна быть меньше в четыре раза. Мы ожидаем, что
    [Картинка: img_578.png] 
   а экспериментально получено
    [Картинка: img_579.png] 
   так что наши грубые оценки показывают, что мы на верном пути. Итак, мы поняли диэлектрическую проницаемость неполярного газа, но только качественно, потому что пока мы еще не использовали правильную атомную теорию движения атомных электронов.
   § 3. Полярные молекулы; ориентационная поляризация
   Теперь рассмотрим молекулу, обладающую постоянным дипольным моментомр0,например молекулу воды. В отсутствие электрического поля отдельные диполи смотрят в разных направлениях, так что суммарный момент в единице объема равен нулю. Но если приложить электрическое поле, то сразу же происходят две вещи: во-первых, индуцируется добавочный дипольный момент из-за сил, действующих на электроны; эта часть приводит к той же самой электронной поляризуемости, которую мы нашли для неполярной молекулы. При очень точном исследовании этот эффект, конечно, нужно учитывать, но мы пока пренебрежем им. (Его всегда можно добавить в конце.) Во-вторых, электрическое поле стремится выстроить отдельные диполи, создавая результирующий моментв единице объема. Если бы в газе выстроились все диполи, поляризация была бы очень большой, но этого не происходит. При обычных температурах и напряженностях поля столкновения молекул при их тепловом движении не позволяют им как следует выстроиться. Но некоторое выстраивание все же происходит, а отсюда и небольшая поляризация (фиг. 11.2). Возникающая поляризация может быть подсчитана методами статистической механики, описанными в гл. 40 (вып. 4).
    [Картинка: img_580.png] 
   Фиг. 11.2. В газе полярных молекул отдельные моменты ориентированы случайным образом, средний момент в небольшом объеме равен нулю (а); под действием электрического поля в среднем возникает некоторое выстраивание молекул (б).

   Чтобы использовать этот метод, нужно знать энергию диполя в электрическом поле. Рассмотрим диполь с моментомр0в электрическом поле (фиг. 11.3).
    [Картинка: img_581.png] 
   Фиг. 11.3. Энергия диполя р0в поле Е равна —р0·Е.

   Энергия положительного заряда равна qφ(1), а энергия отрицательного есть —qφ(2). Отсюда получаем энергию диполя
    [Картинка: img_582.png] 
   или
    [Картинка: img_583.png]  (11.14)
   где θ — угол между р0и Е. Как и следовало ожидать, энергия становится меньше, когда диполи выстраиваются вдоль поля. Теперь с помощью методов статистической механики мы выясним, насколько сильно диполи выстраиваются. В гл. 40 (вып. 4) мы нашли, что в состоянии теплового равновесия относительное число молекул с потенциальной энергиейUпропорционально
    [Картинка: img_584.png]  (11.15)
   гдеU(х, у, z)— потенциальная энергия как функция положения. Оперируя теми же аргументами, можно сказать, что если потенциальная энергия как функцияуглаимеет вид (11.14), то число молекул под углом θ, приходящеесяна единичный телесный угол,пропорционально ехр(—U/kT).
   Полагая число молекул на единичный телесный угол, направленных под углом θ, равным n(θ), имеем
    [Картинка: img_585.png]  (11.16)
   Для обычных температур и полей показатель экспоненты мал, и, разлагая экспоненту, можно воспользоваться приближенным выражением
    [Картинка: img_586.png]  (11.17)
   Найдем n, проинтегрировав (11.17) по всем углам; результат должен быть равенN,т.е. числу молекул в единице объема. Среднее значение cos θ при интегрировании по всем углам есть нуль, так что интеграл равен просто n0,умноженному на полный телесный угол 4π. Получаем
    [Картинка: img_587.png]  (11.18)
   Из (11.17) видно, что вдоль поля (cosθ=1) будет ориентировано больше молекул, чем против поля (cosθ=-1). Поэтому в любом малом объеме, содержащем много молекул, возникнет суммарный дипольный момент на единицу объема, т.е. поляризацияР.Чтобы вычислитьР,нужно знать векторную сумму всех молекулярных моментов в единице объема. Мы знаем, что результат будет направлен вдольЕ,поэтому нужно только просуммировать компоненты в этом направлении (компоненты, перпендикулярныеЕ,при суммировании дадут нуль):
    [Картинка: img_588.png] 
   Мы можем оценить сумму, проинтегрировав по угловому распределению. Телесный угол, отвечающий θ, есть 2πsin θdθ; отсюда
    [Картинка: img_589.png]  (11.19)
   Подставляя вместо n(θ) его выражение из (11.17), имеем
    [Картинка: img_590.png] 
   что легко интегрируется и приводит к следующему результату:
    [Картинка: img_591.png]  (11.20)
   Поляризация пропорциональна полюЕ,поэтому диэлектрические свойства будут обычные. Кроме того, как мы и ожидаем, поляризация обратно пропорциональна температуре, потому что при более высоких температурах столкновения больше разрушают выстроенность. Эта зависимость вида 1/Tназываетсязаконом Кюри.Квадрат постоянного моментар0появляется по следующей причине: в данном электрическом поле выстраивающая сила зависит от р0,а средний момент, возникающий при выстраивании, снова пропорционаленр0.Средний индуцируемый момент пропорционаленр02.
   Теперь посмотрим, насколько хорошо уравнение (11.20) согласуется с экспериментом. Возьмем водяной пар. Поскольку мы не знаем, чему равнор0,то не можем прямо вычислить иР,но уравнение (11.20) предсказывает, что ϰ-1 должна меняться обратно пропорционально температуре, и это нам следует проверить.
   Из (11.20) получаем
    [Картинка: img_592.png]  (11.21)
   так что ϰ-1 должна меняться прямо пропорционально плотностиNи обратно пропорционально абсолютной температуре. Диэлектрическая проницаемость была измерена при нескольких значениях давления и температуры, выбранных таким образом, чтобы число молекул в единице объема оставалось постоянным[10]. (Заметим, что, если бы все измерения выполнялись при постоянном давлении, число молекул в единице объема уменьшалось бы линейно с повышением температуры, а ϰ-1 изменялась бы как T-2,а не как T-1.)На фиг. 11.4 мы отложили измеренные значения ϰ-1 как функцию 1/T. Зависимость, предсказываемая формулой (11.21), выполняется хорошо.
    [Картинка: img_593.png] 
   Фиг. 11.4. Измеренные значения диэлектрической проницаемости водяного пара при нескольких температурах.

   Есть еще одна особенность диэлектрической проницаемости полярных молекул — ее изменение в зависимости от частоты внешнего поля. Благодаря тому что молекулы имеют момент инерции, тяжелым молекулам требуется определенное время, чтобы повернуться в направлении поля. Поэтому, если использовать частоты из верхней микроволновой зоны или из еще более высокой, полярный вклад в диэлектрическую проницаемость начинает спадать, так как молекулы не успевают следовать за полем. В противоположность этому электронная поляризуемость все еще остается неизменной вплоть до оптических частот, поскольку инерция электронов меньше.
   § 4. Электрические поля в пустотах диэлектрика
   Теперь мы переходим к интересному, но сложному вопросу о диэлектрической проницаемости плотных веществ. Возьмем, например, жидкий гелий, или жидкий аргон, или еще какое-нибудь неполярное вещество. Мы по-прежнему ожидаем, что у них есть электронная поляризуемость. Но в плотных средах значениеРможет быть велико, поэтому в поле, действующее на отдельный атом, вклад будет давать поляризация атомов, находящихся по соседству. Возникает вопрос, чему равно электрическое поле, действующее на отдельный атом?
   Вообразите, что между пластинами конденсатора находится жидкость. Если пластины заряжены, они создадут в жидкости электрическое поле. Но каждый атом имеет заряды,и полное полеЕесть сумма обоих этих вкладов. Это истинное электрическое поле в жидкости меняется очень-очень быстро от точки к точке. Оно чрезвычайно велико внутри атомов, особенно вблизи ядра, и сравнительно мало между атомами. Разность потенциалов между пластинами есть интеграл от этого полного поля. Если мы пренебрежем всеми быстрыми изменениями, то можем представить себе некоесреднееэлектрическое полеЕ,равное как разV/d. (Именно это поле мы использовали в предыдущей главе.) Это поле мы должны себе представлять как среднее по пространству, содержащему много атомов.
   Вы можете подумать, что «средний» атом в «среднем» положении почувствует именно это среднее поле. Но все не так просто, и в этом можно убедиться, представив, что в диэлектрике имеются отверстия разной формы. Предположим, что мы вырезали в поляризованном диэлектрике щель, ориентированную параллельно полю (фиг. 11.5,а).Поскольку мы знаем, что∇×E=0,то линейный интеграл отЕвдоль кривой Γ, направленной так, как показано на фиг. 11.5,б,должен быть равен нулю. Поле внутри щели должно давать такой вклад, который в точности погасит вклад от поля вне щели. Поэтому поле E0в центре длинной тонкой щели равноЕ,т.е. среднему электрическому полю, найденному в диэлектрике.
    [Картинка: img_594.png] 
   Фиг. 11.5. Поле внутри щели, вырезанной в диэлектрике, зависит от ее формы, и ориентации.

   Рассмотрим теперь другую щель, повернутую своей широкой стороной перпендикулярно Е (фиг. 11.5, в). В этом случае полеE0в щели не совпадает сЕ,потому что на стенках щели возникают поляризационные заряды. Применив закон Гаусса к поверхности S, изображенной на фиг. 11.5, г, мы находим, что полеЕ0внутри щели дается выражением
    [Картинка: img_595.png]  (11.22)
   гдеЕ,как и раньше,— электрическое поле в диэлектрике. (Гауссова поверхность охватывает поверхностный поляризационный заряд σпол=Р.)Мы отмечали в гл. 10, что ε0Е+Рчасто обозначают черезD,поэтому ε0Е0=D0равно величинеDв диэлектрике.
   В ранний период истории физики, когда считалось очень важным определять каждую величину прямым экспериментом, физики были очень довольны, обнаружив, что они могутопределить то, что понимают подЕиDв диэлектрике, не ползая в промежутках между атомами. Среднее полеЕчисленно равно полюЕ0,измеренному в щели, параллельной полю. А полеDмогло быть измерено с помощьюЕ0,найденной в щели, перпендикулярной полю. Но никто эти поля никогда не измерял (таким способом, во всяком случае), так что это одна из многих бесплодных проблем.
   В большинстве жидкостей, не слишком сложных по своему строению, каждый атом в среднем так окружен другими атомами, что можно с хорошей точностью считать его находящимся в сферической полости. И тогда мы спросим: «Чему равно поле в сферической полости?» Мы замечаем, что вырезание сферической дырки в однородном поляризованном диэлектрике равносильно отбрасыванию шарика из поляризованного материала, так что мы можем ответить на этот вопрос. (Мы должны представить себе, что поляризация была «заморожена» до того, как мы вырезали дырку.) Однако в силу принципа суперпозиции поле внутри диэлектрика, до того как оттуда был вынут шарик, есть сумма полей от всех зарядов вне объема шарика плюс полей от зарядов внутри поляризованного шарика. Следовательно, если поле внутри однородного диэлектрика мы назовем Е, то можно записать
    [Картинка: img_596.png]  (11.23)
   где Eдырка— поле в дырке, а Eшарик— поле в однородно поляризованном шарике (фиг. 11.6).
    [Картинка: img_597.png] 
   Фиг. 11.6. Поле в любой точке А диэлектрика можно представить в виде суммы поля сферической дырки и поля сферического вкладыша.

   Поле однородно поляризованного шарика показано на фиг. 11.7.
    [Картинка: img_598.png] 
   Фиг. 11.7. Электрическое поле однородно поляризованного шарика.

   Электрическое поле внутри шарика однородно и равно
    [Картинка: img_599.png]  (11.24)
   С помощью (11.23) получаем
    [Картинка: img_600.png]  (11.25)
   Поле в сферической полости больше среднего поляна величину Р/3ε0. (Сферическая дырка дает поле, находящееся на1/3пути от поля параллельной щели к полю перпендикулярной щели.)
   § 5. Диэлектрическая проницаемость жидкостей; формула Клаузиуса — Моссотти
   В жидкости мы ожидаем, что поле, поляризующее отдельный атом, скорее похоже на Едырка,чем просто на Е. Если взять Eдыркаиз (11.25) в качестве поляризующего поля, входящего в (11.6), то уравнение (11.8) приобретет вид
    [Картинка: img_601.png]  (11.26)
   или
    [Картинка: img_602.png]  (11.27)
   Вспоминая, что ϰ-1 как раз равнаР/ε0Е,получаем
    [Картинка: img_603.png]  (11.28)
   что определяет диэлектрическую проницаемость жидкости ϰ через атомную поляризуемость α. Этоформула Клаузиуса—Моссотти.
   ЕслиNα очень мало, как, например, для газа (потому что там мала плотностьN),то членомNα/3 можно пренебречь по сравнению с 1, и мы получаем наш старый результат — уравнение (11.9), т.е.
    [Картинка: img_604.png]  (11.29)
   Давайте сравним уравнение (11.28) с некоторыми экспериментальными данными. Сначала стоит обратиться к газам, для которых из измеренийxможно с помощью уравнения (11.29) найти значение α. Так, для дисульфида углерода при нулевой температуре по Цельсию диэлектрическая проницаемость равна 1,0029, так чтоNα=0,0029. Плотность газа легко вычислить, а плотность жидкостей можно найти в справочниках. При 20°C плотность жидкого CS2в 381 раз выше плотности газа при 0°С. Это значит, чтоNв 381 раз больше в жидкости, чем в газе, а отсюда (если сделать допущение, что исходная атомная поляризуемость дисульфида углерода не меняется при его конденсации в жидкое состояние)Nα в жидкости в 381 раз больше 0,0029, или равно 1,11. Заметьте, чтоNα/Зсоставляет почти 0,4. С помощью этих чисел мы предсказываем, что величина диэлектрической проницаемости равна 2,76, что достаточно хорошо согласуется с наблюденным значением 2,64.
   В табл. 11.1 мы приводим ряд экспериментальных данных по разным веществам, а также значения диэлектрической проницаемости, вычисленной, как только что было описано, по формуле (11.28).

   Таблица 11.1.ВЫЧИСЛЕНИЕ ДИЭЛЕКТРИЧЕСКОЙ ПРОНИЦАЕМОСТИ ЖИДКОСТЕЙ ИЗ ДИЭЛЕКТРИЧЕСКОЙ ПРОНИЦАЕМОСТИ ГАЗА
    [Картинка: img_605.png] 
   Согласие между опытом и теорией для аргона и кислорода даже лучше, чем для CS2,и не столь хорошее для четыреххлористого углерода. В целом результаты показывают, что уравнение (11.28) работает с хорошей точностью.
   Наш вывод уравнения (11.28) справедлив только дляэлектроннойполяризации в жидкостях. Для полярных молекул вроде Н2Oон неверен. Если провести такие же вычисления для воды, то дляNα получим значение 13,2, что означает, что диэлектрическая проницаемость этой жидкостиотрицательна,тогда как опытное значение ϰ равно 80. Дело здесь связано с неправильной трактовкой постоянных диполей, и Онзагер указал правильный способ решения. Мы не можем сейчас останавливаться на этом вопросе, но если он вас интересует, то подробно это обсуждается в книге Киттеля «Введение в физику твердого тела»[11].
   § 6. Твердые диэлектрики
   Обратимся теперь к твердым телам. Первый интересный факт относительно твердых тел заключается в том, что у них бывает постоянная поляризация, которая существует даже и без приложения внешнего электрического поля. Примеры можно найти у веществ типа воска, который содержит длинные молекулы с постоянным дипольным моментом. Если растопить немного воску и, пока он еще не затвердел, наложить на него сильное электрическое поле, чтобы дипольные моменты частично выстроились, то они останутся в таком положении и после того, как воск затвердеет. Твердое вещество будет обладать постоянной поляризацией, которая остается и в отсутствие поля. Такое вещество называетсяэлектретом.
   На поверхности электрета расположены постоянные поляризационные заряды. Электрет представляет собой электрический аналог магнита, однако пользы от него гораздоменьше, потому что свободные заряды воздуха притягиваются к его поверхности и в конце концов нейтрализуют поляризационные заряды. Электрет «разряжается» и заметного внешнего поля не создает.
   Постоянная внутренняя поляризацияРвстречается и у некоторых кристаллических веществ. В таких кристаллах каждая элементарная ячейка решетки обладает одним и тем же постоянным дипольным моментом (фиг. 11.8).
    [Картинка: img_606.png] 
   Фиг. 11.8. Сложная кристаллическая решетка может иметь постоянную внутреннюю поляризацию Р.

   Все диполи направлены в одну сторону даже в отсутствие электрического поля. Многие сложные кристаллы обладают такой поляризацией; обычно мы этого не замечаем, потому что создаваемое ими внешнее поле, как и у электретов, разряжается.
   Если, однако, внутренние дипольные моменты кристалла меняются, то внешнее поле становится заметным, потому что блуждающие заряды не успевают собраться и нейтрализовать поляризационные заряды. Если диэлектрик находится в конденсаторе, свободные заряды индуцируются на электродах. Моменты могут, например, измениться вследствие теплового расширения, если нагреть диэлектрик. Такой эффект называетсяпироэлектричеством.Аналогично, если менять напряжения в кристалле, скажем, сгибая его, то момент может снова немного измениться, и тогда обнаружится слабый электрический эффект, называемыйпьезоэлектричеством.
   Для кристаллов, не обладающих постоянным моментом, можно развить теорию диэлектрической проницаемости, куда включается электронная поляризуемость атомов. Делается это почти так же, как для жидкостей. Некоторые кристаллы имеют внутренние моменты, и вращение их также вносит вклад в ϰ. В ионных кристаллах, таких, как NaCl, возникает также ионная поляризуемость. Кристалл состоит из положительных и отрицательных ионов, расположенных в шахматном порядке, и в электрическом поле положительные ионы тянутся в одну сторону, а отрицательные — в другую; возникает результирующее смещение положительных и отрицательных зарядов, а следовательно, и объемная поляризация. Мы могли бы оценить величину ионной поляризуемости, зная жесткость кристаллов соли, но мы не будем сейчас останавливаться на этом вопросе.
   § 7. Сегнетоэлектричество; титанат бария
   Мы опишем здесь особый класс кристаллов, которые, можно сказать, почти случайно обладают «встроенным» постоянным электрическим моментом. Ситуация здесь настолько критична, что, если слегка увеличить температуру выше некоторой, кристалл этого класса совсем потеряет постоянный момент. С другой стороны, если структура кристалла близка к кубической, так что электрические моменты могут располагаться в разных направлениях, можно обнаружить большие изменения полного момента при изменении приложенного электрического поля. Все моменты перевертываются в направлении поля, и мы получаем большой эффект. Вещества, обладающие такого рода постоянным моментом, называютсясегнетоэлектриками[12].
   Мы хотели бы объяснить механизм сегнетоэлектричества на частном примере какого-нибудь сегнетоэлектрического материала. Сегнетоэлектрические свойства могут возникать несколькими путями; однако мы разберем только один из них на примере таинственного титаната бария (BaТiO3).Это вещество обладает кристаллической решеткой, основная ячейка которого изображена на фиг. 11.9.
    [Картинка: img_607.png] 
   Фиг. 11.9. Элементарная ячейка ВаТiO3.Атомы в действительности заполняют большую часть пространства; показаны только положения их центров.

   Оказывается, что выше некоторой температуры (а именно 118°С) титанат бария — обычный диэлектрик с огромной диэлектрической проницаемостью, а ниже этой температуры он неожиданно приобретает постоянный момент.
   При вычислении поляризации твердых тел мы должны сначала найти локальные поля в каждой элементарной ячейке. Причем для этого нужно ввести поля самой поляризации, как это делалось в случае жидкости. Но кристалл — не однородная жидкость, так что мы не можем взять в качестве локального поля то, что мы нашли в сферической дыре. Если мы сделаем это для кристалла, то окажется, что множитель1/3в уравнении (11.24) слегка изменится, но ненамного. (Для простого кубического кристалла он равен в точности1/3.)Поэтому предположим в нашем предварительном обсуждении, что этот множитель для BaTi03действительно равен1/3.
   Далее, когда мы писали уравнение (11.28), вам, наверное, было интересно знать, что случится, еслиNα станет больше 3. На первый взгляд величина ϰ должна бы стать отрицательной. Но такого наверняка не может быть. Посмотрим, что произойдет, если в каком-нибудь определенном кристалле постепенно увеличивать значение α. По мере роста α растет и поляризация, создавая большее локальное поле. Но увеличившееся локальное поле заполяризует атом еще больше, дополнительно усиливая само локальное поле. Если атомы достаточно «податливы», процесс продолжается; возникает своего рода обратная связь, приводящая к безудержному росту поляризации (если предположить, что поляризация каждого атома увеличивается пропорционально полю). Условие «разгона» возникает приNα=3. Поляризация, конечно, не обращается в бесконечность, потому что при сильных полях пропорциональность между индуцированным моментом и электрическим полем нарушается, так что наши формулы становятся неправильными. А получается то, что в решетку, оказывается, «встроена» большая внутренняя самопроизвольная поляризация.
   В случае ВаТiO3вдобавок к электронной поляризации имеется довольно большая ионная поляризация, обусловленная, как предполагают, ионами титана, которые могут слегка сдвигаться внутри кубической решетки. Решетка сопротивляется большим смещениям, так что ион титана, переместившись на небольшое расстояние, затормаживается и останавливается. Но тогда у кристаллической решетки образуется постоянный дипольный момент.
   У большинства сегнетоэлектрических кристаллов такая ситуация действительно возникает при всех достижимых температурах. Однако титанат бария представляет особый интерес: он так деликатно устроен, что при малейшем уменьшенииNα момент «высвобождается». ПосколькуNс повышением температуры уменьшается (вследствие теплового расширения), то можно изменятьNα, меняя температуру. Ниже критической температуры момент сразу образуется, и тогда, накладывая внешнее поле, поляризацию легко повернуть и закрепить в нужном направлении.
   Попробуем разобраться в происходящем более подробно. Назовем критической температуруТс,при которойNα равно в точности 3. При увеличении температуры значениеNнемного уменьшается вследствие расширения решетки. Поскольку расширение мало, мы можем сказать, что вблизи критической температуры
    [Картинка: img_608.png]  (11.30)
   где β — малая константа, того же порядка величины, что и коэффициент теплового расширения, т. е. Около 10-5—10-6град-1.Подставляя это в выражение (11.28), получаем
    [Картинка: img_609.png] 
   Поскольку мы считаем величину β(Т-Тс)малой по сравнению с единицей, можно записать приближенно
    [Картинка: img_610.png]  (11.31)
   Это, конечно, справедливо только дляТ&gt;Tс.Мы видим, что если температура чуть выше критической, то величина ϰ огромна. Из-за того, чтоNα так близко к 3, возникает громадный эффект усиления и диэлектрическая проницаемость легко достигает величины от 50 000 до 100 000. Она тоже весьма чувствительна к температуре. При увеличении температуры диэлектрическая проницаемость уменьшается обратно пропорционально температуре, но в отличие от дипольного газа, где разность ϰ-1 обратно пропорциональна абсолютной температуре, у сегнетоэлектриков она меняется обратно пропорционально разности между абсолютной и критической температурами (этот закон называется законом Кюри — Вейсса).
   Что получается, когда мы понижаем температуру до критического значения? Если кристаллическая решетка состоит из элементарных ячеек вида, изображенного на фиг. 11.9,то, очевидно, можно выбрать цепочки ионов вдоль вертикальных линий. Одна из них состоит попеременно из ионов кислорода и титана. Имеются и другие цепочки, состоящие либо из ионов бария, либо из ионов кислорода, но расстояния между ионами вдоль таких линий оказываются больше. Используем простую модель, вообразив ряд ионных цепочек (фиг. 11.10, а). Вдоль цепочки, которую мы назовем главной, расстояние между ионами равно а, что составляет половину постоянной решетки; поперечное расстояние между одинаковыми цепочками равно 2а.
    [Картинка: img_611.png] 
   Фиг. 11.10. Модели сегнетоалектрика. а — антисегнетоэлектрик; б — нормальный сегнетовлектрик.

   В промежутке имеются менее плотные цепочки, которые мы пока не будем рассматривать. Чтобы немного упростить наш анализ, предположим еще, что все ионы главной цепочки одинаковы. (Упрощение не очень значительное, потому что все важные эффекты еще останутся. Это просто одна из хитростей теоретической физики. Сначала решают видоизмененную задачу, потому что так в первый раз ее легче понять, а затем, разобравшись, как все происходит, вносят все усложнения.)
   Попробуем теперь выяснить, что будет происходить в нашей модели. Предположим, что дипольный момент каждого иона равен р, и пусть мы хотим вычислить поле вблизи одного из ионов в цепочке. Мы должны найти сумму полей от всех остальных ионов. Сначала вычислим поле от диполей только в одной вертикальной цепочке; об остальных цепочках поговорим позже. Поле на расстоянии r от диполя в направлении вдоль его оси дается формулой
    [Картинка: img_612.png]  (11.32)
   Для точки вблизи любого иона прочие диполи, расположенные на одинаковом расстоянии кверху и книзу от него, дают поля в одном и том же направлении, поэтому для всей цепочки получаем
    [Картинка: img_613.png]  (11.33)
   Не представляет большого труда показать, что если бы наша модель была подобна кубическому кристаллу, т. е. если бы следующая идентичная линия проходила на расстоянииa,число 0,383 превратилось бы в1/3 (~0,333).Другими словами, если бы соседние линии проходили на расстоянииа,они вносили бы в нашу сумму всего лишь —0,050. Однако следующая главная цепочка, которую мы рассмотрим, находится на расстоянии 2а,и, как вы помните из гл. 7, поле, создаваемое периодической структурой, спадает с расстоянием экспоненциально. Поэтому эти линии вносят в сумму гораздо меньше —0,050, и мы можем просто пренебречь всеми остальными цепочками.
   Теперь нужно выяснить, какова должна быть поляризуемость α, чтобы привести в действие механизм разгона. Предположим, что индуцированный момент р каждого атома цепочки в соответствии с уравнением (11.6) пропорционален действующему на него полю. Поляризующее поле, действующее на атом, мы получаем из Eцепочкас помощью формулы (11.32). Итак, мы имеем два уравнения:
    [Картинка: img_614.png] 
   и
    [Картинка: img_615.png] 
   Имеются два решения: когдаЕироба равны нулю и когдаЕирне равны нулю, но при условии, что
    [Картинка: img_616.png] 
   Таким образом, если α достигает величины α3/0,383,устанавливается постоянная поляризация, поддерживаемая своим собственным полем. Это критическое равенство должно достигаться для титаната бария как раз при температуре Тс. (Заметьте, что если бы поляризуемость α была больше критического значения для слабых полей, то она уменьшится при больших полях и в точке равновесия установится полученное нами равенство.)
   Для ВаТiO3промежуток α равен 2·10-8см, поэтому мы должны ожидать значения α=21,8·10-24см3.Мы можем сравнить эту величину с известными величинами поляризуемости отдельных атомов. Для кислорода α=30,2·10-24см3. (Мы на верном пути!) Но для титана α=2,4·10-24см3. (Слишком мало.) В нашей модели нам, видимо, следует взять среднее. (Мы могли бы рассчитать снова цепочку для перемежающихся атомов, но результат был бы почти такой же.) Итак, αсредн=16,3·10-24см3,что недостаточно велико для установления постоянной поляризации.
   Но подождите! Мы ведь до сих пор складывали только электронные поляризуемости. А есть еще и ионная поляризация, возникающая из-за смещения иона титана. Однако потребуется ионная поляризуемость величиной 9,2·10-24см3.
   (Более точное вычисление с учетом перемежающихся атомов показывает, что на самом деле требуется даже 11,9·10-24см3.)Чтобы понять свойства ВаТiO3,мы должны предположить, что возникает именно такая ионная поляризуемость.
   Почему ион титана в титанате бария имеет столь большую ионную поляризуемость, неизвестно. Более того, непонятно, почему при меньших температурах он поляризуется одинаково хорошо и в направлении диагонали куба и в направлении диагонали грани. Если мы вычислим действительные размеры шариков на фиг. 11.9 и попробуем найти, достаточно ли свободно титан держится в коробке, образованной соседними атомами кислорода (а этого хотелось бы, потому что тогда его было бы легко сдвинуть), то получится совсем противоположный ответ. Он сидит очень плотно. Атомыбариядержатся намного свободнее, но если считать, что это они движутся, то ничего не получится. Так что, как видите, вопрос совсем не ясен; остаются еще загадки, которые очень хотелось бы разгадать.
   Возвращаясь к нашей простой модели (см. фиг. 11.10,а),мы видим, что поле от одной цепочки будет вызывать поляризацию соседней цепочки впротивоположномнаправлении. Это значит, что, хотя каждая цепочка будет заморожена, постоянная поляризация в единице объема будет равна нулю! (Внешние электрические проявления тут не возникли бы, но можно было бы наблюдать определенные термодинамические эффекты.) Такие системы существуют и называются ониантисегнетоэлектриками.Поэтому наше объяснение фактически относилось к антисегнетоэлектрикам. Однако в действительности титанат бария устроен очень похоже на то, что изображено на фиг.11.10, б. Все кислородо-титановые цепочки поляризованы в одном направлении, потому что между ними помещаются промежуточные цепочки атомов. Хотя атомы в этих цепочкахполяризованы не очень сильно и не очень тесно расположены, они все-таки будут немного поляризованы в направлении, антипараллельном кислородо-титановым цепочкам. Небольшие поля, создаваемые у следующей кислородо-титановой цепочки, заставят ее поляризоваться параллельно первой. Поэтому ВаТiO3на самом деле сегнетоэлектрик, и произошло это благодаря атомам, находящимся в промежутке. Вы можете спросить: «А что же получается с прямым взаимодействием между двумя цепочками О — Ti?» Вспомним, однако, что прямое взаимодействие убывает с расстоянием экспоненциально; действие цепочки изсильныхдиполей на расстоянии 2аможет быть меньше действия цепочки слабых диполей на расстоянииа.
   На этом мы закончим довольно подробное изложение наших сегодняшних познаний о диэлектрических свойствах газов, жидкостей и твердых тел.
   Глава 12 ЭЛЕКТРОСТАТИЧЕСКИЕ АНАЛОГИИ
   § 1. Одинаковые уравнения — одинаковые решения
   Вся информация о физическом мире, приобретенная со времени зарождения научного прогресса, поистине огромна, и кажется почти невероятным, чтобы кто-то овладел заметной частью ее. Но фактически физик вполне может постичь общие свойства физического мира, не становясь специалистом в какой-то узкой области. Тому есть три причины.Первая.Существуют великие принципы, применимые к любым явлениям, такие, как закон сохранения энергии и момента количества движения. Глубокое понимание этих принципов позволяет сразу постичь очень многие вещи.Вторая.Оказывается, что многие сложные явления, как, например, сжатие твердых тел, в основном обусловливаются электрическими и квантовомеханическими силами, так что, поняв основные законы электричества и квантовой механики, имеется возможность понять многие явления, возникающие в сложных условиях.Третья.Имеется замечательнейшее совпадение:Уравнения для самых разных физических условий часто имеют в точности одинаковый вид.Использованные символы, конечно, могут быть разными — вместо одной буквы стоит другая, но математическая форма уравнений одна и та же. Это значит, что, изучив одну область, мы сразу получаем множество прямых и точных сведений о решениях уравнений для другой области.
   Мы закончили электростатику и скоро перейдем к изучению магнетизма и электродинамики. Но прежде хотелось бы показать, что, изучив электростатику, мы одновременно узнали о многих других явлениях. Мы увидим, что уравнения электростатики фигурируют и в ряде других областей физики. Путем прямого переноса решений (одинаковые математические уравнения должны, конечно, иметь одинаковые решения) можно решать задачи из других областей с той же легкостью (или с таким же трудом), как и в электростатике.
   Уравнения электростатики, как мы знаем, такие:
    [Картинка: img_617.png]  (12.1)
    [Картинка: img_618.png]  (12.2)
   (Мы пишем уравнения электростатики в присутствии диэлектриков, чтобы учесть общий случай.) То же физическое содержание может быть выражено в другой математическойформе:
    [Картинка: img_619.png]  (12.3)
    [Картинка: img_620.png]  (12.4)
   И вот суть дела заключается в том, что существует множество физических проблем, для которых математические уравнения имеют точно такой же вид. Сюда входит потенциал (φ), градиент которого, умноженный на скалярную функцию (x),имеет дивергенцию, равную другой скалярной функции (-ρ/ε0).
   Все, что нам известно из электростатики, можно немедленно перенести на другой объект, и наоборот. (Принцип, конечно, работает в обе стороны: если известны какие-то характеристики другого объекта, то можно использовать эти сведения в соответствующей задаче по электростатике.) Мы рассмотрим ряд примеров из разных областей, когда имеются уравнения такого вида.
   § 2. Поток тепла; точечный источник вблизи бесконечной плоской границы
   Ранее мы уже обсуждали (гл. 3, § 4) поток тепла. Вообразите кусок какого-то материала, необязательно однородного (в разных местах может быть разное вещество), в котором температура меняется от точки к точке. Как следствие этих температурных изменений возникает поток тепла, который можно обозначить векторомh.Он представляет собой количество тепловой энергии, которое проходит в единицу времени через единичную площадку, перпендикулярную потоку. Дивергенцияhесть скорость ухода тепла из данного места в расчете на единицу объема:
    [Картинка: img_621.png] 
   (Мы могли, конечно, записать уравнение в интегральном виде, как мы поступали в электродинамике с законом Гаусса, тогда оно выражало бы тот факт, что поток через поверхность равен скорости изменения тепловой энергии внутри материала. Мы не будем больше переводить уравнения из дифференциальной формы в интегральную и обратно, это делается точно так же, как в электростатике.)
   Скорость, с которой тепло поглощается или рождается в разных местах, конечно, зависит от условий задачи. Предположим, например, что источник тепла находится внутриматериала (возможно, радиоактивный источник или сопротивление, через которое пропускают ток). Обозначим через s тепловую энергию, производимую этим источником в единице объема за 1сек.Кроме того, могут возникнуть потери (или, наоборот, дополнительное рождение) тепловой энергии за счет перехода в другие виды внутренней энергии в данном объеме. Еслии— внутренняя энергия в единице объема, то —du/dtбудет тоже играть роль «источника» тепловой энергии. Итак, имеем
    [Картинка: img_622.png]  (12.5)
   Мы не собираемся здесь обсуждать полное уравнение, величины в котором изменяются со временем, потому что мы проводим аналогию с электростатикой, где ничто не зависит от времени. Мы рассмотрим только задачис постоянным потоком тепла,в которых постоянные источники создают состояние равновесия. В таких случаях
    [Картинка: img_623.png]  (12.6)
   Нужно иметь, конечно, еще одно уравнение, которое описывает, как поток течет в разных местах. Во многих веществах поток тепла примерно пропорционален скорости изменения температуры с положением: чем больше разность температур, тем больше поток тепла. Мы знаем, чтовекторпотока тепла пропорционален градиенту температуры. Константа пропорциональностиК,зависящая от свойств материала, называетсякоэффициентом теплопроводности
    [Картинка: img_624.png]  (12.7)
   Если свойства материала меняются от точки к точке, тоК=К (х, у, z)и есть функция положения. [Уравнение (12.7) не столь фундаментально, как (12.5), выражающее сохранение тепловой энергии, потому что оно зависит от характерных свойств вещества.] Подставляя теперь уравнение (12.7) в (12.6), получаем
    [Картинка: img_625.png]  (12.8)
   что в точности совпадает по форме с (12.4).Задачи с постоянным потоком тепла и задачи электростатики одинаковы.Вектор потока теплаhсоответствуетЕ,а температураТсоответствует φ. Мы уже отмечали, что точечный тепловой источник создает поле температур, меняющееся, как 1/r, и поток тепла, меняющийся, как 1/r2.Это есть не более чем простой перенос утверждений электростатики, что точечный заряд дает потенциал, меняющийся, как 1/r, и электрическое поле, меняющееся, как 1/r2.Вообще мы можем решать статистические тепловые задачи с той же степенью легкости, как и задачи электростатики.
   Рассмотрим простой пример. Пусть имеется цилиндр с радиусомапри температуре T1,поддерживающейся за счет генерации тепла в цилиндре. (Это может быть, скажем, проволока, по которой течет ток, или трубка с конденсацией пара внутри цилиндра.) Цилиндр покрыт концентрической обшивкой из изолирующего материала с теплопроводностьюК.Пусть внешний радиус изоляции равен b, а в наружном пространстве поддерживается температура T2 (фиг. 12. 1,а).
    [Картинка: img_626.png] 
   Фиг. 12.1. Поток тепла в случае цилиндрической симметрии (а) и соответствующая задача из электричества (б).

   Нам нужно определить скорость потери тепла проволокой или паропроводом (все равно чем), проходящим по центру цилиндра. Пусть полное количество тепла, теряемого на длине трубыL,равно G, его-то мы и хотим найти.
   Как надо решать такую задачу? У нас есть дифференциальные уравнения, но поскольку они такие же, как в электростатике, то математическое решение их нам уже известно.Аналогичная задача электростатики относится к проводнику радиусомапри потенциале φ1,отделенном от другого проводника радиусомbпри потенциале φ2,с концентрическим слоем диэлектрика между ними (фиг. 12.1,б).Далее, поскольку поток теплаhсоответствует электрическому полюЕ,то наша искомая величина G соответствует потоку электрического поля от единичной длины (другими словами, электрическому заряду на единице длины, деленному на ε0).Мы решали электростатическую задачу с помощью закона Гаусса. Нашу задачу о потоке тепла будем решать таким же способом.
   Из симметрии задачи мы видим, чтоhзависит только от расстояния до центра. Поэтому мы окружим трубку гауссовой поверхностью — цилиндром длиной L и радиусом r. С помощью закона Гаусса мы выводим, что поток теплаh,умноженный на площадь поверхности 2πrL, должен быть равен полному количеству тепла, рождаемому внутри, т. е. тому, что мы назвалиG:
    [Картинка: img_627.png]  (12.9)
   Поток тепла пропорционален градиенту температуры
    [Картинка: img_628.png] 
   или в данном случае величинаhравна
    [Картинка: img_629.png] 
   Вместе с (12.9) это дает
    [Картинка: img_630.png]  (12.10)
   Интегрируя от r=а доr=b,получаем
    [Картинка: img_631.png]  (12.11)
   Разрешая отнсительноG,находим
    [Картинка: img_632.png]  (12.12)
   Этот результат в точности соответствует формуле для заряда цилиндрического конденсатора:
    [Картинка: img_633.png] 
   Задачи одинаковые и имеют одинаковые решения. Зная электростатику, мы тем самым знаем, сколько тепла теряет изолированная труба.
   Рассмотрим еще один пример. Пусть мы хотим узнать поток тепла в окрестности точечного источника, расположенного неглубоко под поверхностью земли или же вблизи поверхности большого металлического предмета. В качестве локализованного источника тепла может быть и атомная бомба, которая взорвалась под землей и представляет собой мощный источник тепла, или же небольшой источник радиоактивности внутри железного блока — возможностей очень много.
   Рассмотрим идеализированную задачу о точечном источнике тепла, мощность которогоG,на расстоянии а под поверхностью бесконечной однородной среды с коэффициентом теплопроводностиК.Теплопроводностью воздуха над поверхностью среды мы пренебрежем. Мы хотим определить распределение температуры на поверхности среды. Насколько горячо будет прямо над источником и в разных местах на поверхности?
   Как же решить эту задачу? Она похожа на задачу по электростатике, в которой имеются два материала с разной диэлектрической проницаемостью ϰ по обе стороны от разделяющей их границы. Здесь что-то есть! Возможно, это похоже на точечный заряд вблизи границы между диэлектриком и проводником или что-нибудь вроде этого. Посмотрим, что происходит вблизи границы. Физическое условие состоит в том, что нормальная составляющаяhна поверхности равнанулю,поскольку мы предположили, что потока из блока нет. Мы должны задать вопрос: в какой электростатической задаче возникает условие, что нормальная компонента электрического поляЕ (представляющая собой аналогh)равнанулюу поверхности? Нет такой!
   Это один из тех случаев, к которым следует относиться с осторожностью. По физическим причинам могут быть определенные ограничения тех математических условий, которые возникают в каком-либо случае. Поэтому если мы проанализировали дифференциальное уравнение только для некоторых ограниченных примеров, то вполне можем упустить ряд решений, возникающих в других физических условиях. Например, нет материала, обладающего диэлектрической проницаемостью, равной нулю, а теплопроводность вакуума равна нулю. Поэтому нет электростатического аналога идеального теплоизолятора. Мы можем, однако, попытаться использовать те жеметоды.Попробуемвообразить,что произошло бы, если бы диэлектрическая проницаемостьбыларавна нулю. (Разумеется, в реальных условиях диэлектрическая проницаемость никогда не обращается в нуль. Но может представиться случай, когда вещество имеет оченьбольшуюдиэлектрическую проницаемость, так что диэлектрической проницаемостью воздуха вне среды можно пренебречь.)
   Как же найти электрическое поле, у которого нет составляющей, перпендикулярной к поверхности? Иначе говоря, такое поле, которое всюдукасательнок поверхности? Вы заметите, что эта задача обратна задаче о точечном заряде вблизи проводящей плоскости. Там нам нужно было поле,перпендикулярноек поверхности, потому что проводник всюду находился при одном и том же значении потенциала.
   В задаче об электрическом поле мы придумали решение, вообразив за проводящей плоскостью точечный заряд. Можно воспользоваться снова этой же идеей. Попытаемся выбрать такое «изображение» источника, которое автоматически обращало бы в нуль нормальную компоненту поля вблизи поверхности. Решение показано на фиг. 12.2. Электрическое изображение источника стем же знакоми той же величины, находящееся на расстояниианад поверхностью, дает поле, горизонтальное повсюду у поверхности. Нормальные компоненты от обоих источников взаимно уничтожаются.
   Итак, наша задача о потоке тепла решена. Температура во всем пространстве одинакова по непосредственной аналогии с потенциалом от двух одинаковых точечных зарядов. ТемператураТна расстоянии r от одного точечного источникаGв бесконечной среде равна
    [Картинка: img_634.png]  (12.13)
   (Это, конечно, полностью аналогично φ=q/4πε0r.)Температура точечного источника и, кроме того, его изображения равна
    [Картинка: img_635.png]  (12.14)
   Эта формула дает нам температуру всюду внутри блока. Несколько изотермических поверхностей приведено на фиг. 12.2.
    [Картинка: img_636.png] 
   Фиг. 12.2. Поток тепла и изотерма у точечного источника тепла, расположенного на расстоянии а под поверхностью тела с хорошей теплопроводностью. Вне тела показано мнимое изображение источника.

   Показаны также линииh,которые можно получить из выраженияh=-К∇Т.
   В самом начале мы интересовались распределением температуры на поверхности. Для точки на поверхности находящейся на расстоянии ρ от оси, r1=r2=√(ρ2+а2),следовательно,
    [Картинка: img_637.png]  (12.15)
   Эта функция также изображена на фиг. 12.2. Естественно, что температура прямо над источником выше, чем вдали от него. Такого рода задачи часто приходится решать геофизикам. Теперь мы видим, что это те же самые задачи, которые мы решали в электричестве.
   § 3. Натянутая мембрана
   Рассмотрим теперь совсем другую область физики, в которой тем не менее мы придем снова к точно таким же уравнениям. Возьмем тонкую резиновую пленку — мембрану, натянутую на большую горизонтальную раму (наподобие кожи на барабане). Нажмем на мембрану в одном месте вверх, а в другом — вниз (фиг. 12.3). Сможем ли мы описать форму поверхности? Покажем, как можно решить эту задачу, когда отклонения мембраны не очень велики.
    [Картинка: img_638.png] 
   Фиг. 12.3. Тонкая резиновая пленка, натянутая на цилиндр (нечто вроде барабана). Какой формы будет поверхность, если пленку приподнять в точке A и опустить в точке В?

   В пленке действуют силы, потому что она натянута. Если сделать в каком-нибудь месте пленки небольшой разрез, то два края разреза разойдутся (фиг. 12.4). Следовательно, в пленке имеетсяповерхностное натяжение,аналогичное одномерному натяжению растянутой веревки. Определим величину поверхностного натяжения τ как силуна единицу длины,которая как раз удержала бы вместе две стороны разреза (см. фиг. 12.4).
    [Картинка: img_639.png] 
   Фиг. 12.4. Поверхностное натяжение τ натянутой, резиновой пленки есть сила отнесенная к единице длины и направленная перпендикулярно линии разреза.

   Предположим теперь, что мы смотрим на вертикальное поперечное сечение мембраны. Оно будет иметь вид некоторой кривой, похожей на изображенную на фиг. 12.5. Пустьи— вертикальное смещение мембраны от ее нормального положения, ахиу— координаты в горизонтальной плоскости. (Приведенное сечение параллельно осих.)
    [Картинка: img_640.png] 
   Фиг. 12.5. Поперечное сечение изогнутой пленки.

   Возьмем небольшой кусочек поверхности длиной Δx и шириной Δу. На него действуют силы вследствие поверхностного натяжения вдоль каждого края. Сила на стороне 1 (см. фиг. 12.5) будет равна τ1Δy и направлена по касательной к поверхности, т. е. под углом θ1к горизонтали. Вдоль стороны 2 сила будет равна τ2Δy и направлена к поверхности под углом θ2. (Подобные силы будут и на двух других сторонах кусочка, но мы пока забудем о них.) Результирующая сила от сторон 1 и 2, действующая на кусочеквверх,равна
    [Картинка: img_641.png] 
   Мы ограничимся рассмотрением малых искажений мембраны, т. е.малых изгибов и наклонов:тогда мы сможем заменить sinθ на tgθ и записать как ∂u/∂x.Сила при этих условиях дается выражением
    [Картинка: img_642.png] 
   Величина в скобках может быть с тем же успехом записана (для малых Δx) как
    [Картинка: img_643.png] 
   тогда
    [Картинка: img_644.png] 
   Имеется и другой вклад в ΔFот сил на двух других сторонах; полный вклад, очевидно, равен
    [Картинка: img_645.png]  (12.16)
   Искривления диафрагмы вызваны внешними силами. Пустьfозначает направленнуювверхсилуна единичную площадкупленки (своего рода «давление»), возникающуюот внешних сил.Если мембрана находится в равновесии (статическийслучай), то сила эта должна уравновешиваться только что вычисленной внутренней силой [уравнение (12.16)]. Иначе говоря,
    [Картинка: img_646.png] 
   Уравнение (12.16) тогда может быть записано в виде
    [Картинка: img_647.png]  (12.17)
   где под знаком ∇ мы теперь подразумеваем, конечно, двухмерный оператор градиента (∂/∂x,∂/∂y).У нас есть дифференциальное уравнение, связывающееu(х, у)сприложенными силамиf(x,у)и поверхностным натяжением пленки τ(x,у),которое, вообще говоря, может меняться от места к месту. (Деформации трехмерного упругого тела тоже подчиняются таким уравнениям, но мы ограничимся двухмерным случаем.) Нас будет интересовать только случай, когда натяжение τ постоянно по всей пленке. Тогда вместо (12.17) мы можем записать
    [Картинка: img_648.png]  (12.18)
   Снова мы получили такое же уравнение, как в электростатике! Но на сей раз оно относится к двум измерениям. Смещениеuсоответствует φ, а f/τ соответствует ρ/ε0.Поэтому тот труд, который мы потратили на бесконечные заряженные плоскости, или параллельные провода большой длины, или заряженные цилиндры, пригодится для натянутой мембраны.
   Предположим, мы подтягиваем мембрану в каких-то точках на определеннуювысоту,т. е. фиксируем величинуив ряде точек. В электрическом случае это аналогично заданию определенногопотенциалав соответствующих местах. Например, мы можем устроить положительный «потенциал», если подопрем мембрану предметом, который имеет такое же сечение, как и соответствующий цилиндрический проводник. Если, скажем, мы подопрем мембрану круглым стержнем, поверхность примет форму, изображенную на фиг. 12.6.
    [Картинка: img_649.png] 
   Фиг. 12.6. Поперечное сечение натянутой резиновой пленки, подпертой круглым стержнем. Функция u(х, у) та же, что и потенциал φ(х, у) от очень длинного заряженного стержня.

   Высотаиимеет такой же вид, как электростатический потенциал φ заряженного цилиндрического стержня. Она спадает, как ln(1/r). (Наклонповерхности, который соответствует электрическому полюЕ,спадает, как 1/r.)
   Натянутую резиновую пленку часто использовали для решения сложныхэлектрическихзадач экспериментальным путем. Аналогия используется в обратную сторону! Для подъема мембраны на высоту, соответствующую потенциалам всего набора электродов, подставляют разные стержни и полоски. Затем измерения высоты дают электрический потенциал в электростатической задаче. Аналогия проводится даже еще дальше. Если на мембране поместить маленькие шарики, то их движение примерно схоже с движением электронов в соответствующем электрическом поле. Таким способом можно воочию проследить за движением «электронов» по их траекториям. Этот метод был использован для проектирования сложной системы многих фотоумножительных трубок (таких, например,какие используются в сцинтилляционном счетчике или для управления передними фарами в автомашине кадиллак). Метод используется и до сих пор, но его точность не очень велика. Для более точных расчетов лучше находить поле численным путем с помощью больших электронных вычислительных машин.
   § 4. Диффузия нейтронов; сферически-симметричный источник в однородной среде
   Приведем еще один пример, дающий уравнение того же вида, но на сей раз относящееся к диффузии. В гл. 43 (вып. 4) мы рассмотрели диффузию ионов в однородном газе и диффузию одного газа сквозь другой. Теперь возьмем другой пример — диффузию нейтронов в материале типа графита. Мы выбрали графит (разновидность чистого углерода), потому что углерод не поглощает медленных нейтронов. Нейтроны путешествуют в нем свободно. Они проходят по прямой в среднем несколько сантиметров, прежде чем рассеются ядром и отклонятся в сторону. Так что если у нас есть большой кусок графита толщиной в несколько метров, то нейтроны, находившиеся сначала в одном месте, будут переходить в другие места. Мы опишем их усредненное поведение, т. е. ихсредний поток.
   ПустьN(x,у, z)ΔV — число нейтронов в элементе объема ΔV в точке (х, у, z).Движение нейтронов приводит к тому, что одни покидают ΔV, а другие попадают в него. Если в одной области оказывается нейтронов больше, чем в соседней, то оттуда их будет переходить во вторую область больше, чем наоборот; в результате возникнет поток. Повторяя доказательства, приведенные в гл. 43 (вып. 4), можно описать поток вектором потокаJ.Его компонентаJxесть результирующее число нейтронов, проходящих в единицу времени через единичную площадку, перпендикулярную осих.Мы получим тогда
    [Картинка: img_650.png]  (12.19)
   где коэффициент диффузииDдается в терминах средней скоростиvи средней длины свободного пробега l между столкновениями:
    [Картинка: img_651.png] 
   Векторное уравнение дляJимеет вид
    [Картинка: img_652.png]  (12.20)
   Скорость, с которой нейтроны проходят через некоторый элемент поверхностиda,равнаJ·nda (где n, как обычно,— единичный вектор нормали). Результирующий потокиз элемента объематогда равен (пользуясь обычным гауссовым доказательством) ∇·JdV.Этот поток приводил бы к уменьшению числа нейтронов в ΔV, если нейтроны не генерируются внутри ΔV (с помощью какой-нибудь ядерной реакции). Если в объеме присутствуют источники, производящиеSнейтронов в единицу времени в единице объема, то результирующий поток из ΔV будет равен [S-(∂N/∂t)]ΔV. Тогда получаем
    [Картинка: img_653.png]  (12.21)
   Комбинируя (12.21) и (12.20), получаемуравнение диффузии нейтронов
    [Картинка: img_654.png]  (12.22)
   В статическом случае, когда ∂N/∂t=0,мы снова имеем уравнение (12.4)! Мы можем воспользоваться нашими знаниями в электростатике для решения задач по диффузии нейтронов. Давайте же решим какую-нибудь задачу. (Пожалуй, вы недоумеваете:зачемрешать новую задачу, если мы уже решили все задачи в электростатике? На этот раз мы можем решитьбыстрееименно потому, что электростатические задачидействительно уже решены!)
   Пусть имеется блок материала, в котором нейтроны (скажем, за счет деления урана) рождаются равномерно в сферической области радиусома (фиг. 12.7).
    [Картинка: img_655.png] 
   Фиг. 12.7. Нейтроны рождаются однородно внутри сферы радиуса а в большом графитовом блоке и диффундируют наружу. Плотность нейтронов N получена как функция r, расстояния от центра источника. Справа показана электростатическая аналогия: однородно заряженная сфера, причем N соответствует φ, а J соответствует Е.

   Мы хотели бы узнать, чему равна плотность нейтронов повсюду? Насколько однородна плотность нейтронов в области, где они рождаются? Чему равно отношение нейтроннойплотности в центре к нейтронной плотности на поверхности области рождения? Ответы найти легко. Плотность нейтронов в источникеS0стоит вместо плотности зарядов ρ, поэтому наша задача такая же, как задача об однородно заряженной сфере. НайтиN—все равно, что найти потенциал φ. Мы уже нашли поля внутри и вне однородно заряженной сферы; для получения потенциала мы можем их проинтегрировать. Вне сферы потенциал равен Q/4πε0r,где полный зарядQдается отношением 4πа3ρ/3. Следовательно,
    [Картинка: img_656.png]  (12.23)
   Для внутренних точек вклад в поле дают только зарядыQ(r),находящиеся внутри сферы радиусом r;Q(r)=4πr3ρ/3, следовательно,
    [Картинка: img_657.png]  (12.24)
   Поле растет линейно с r. ИнтегрируяЕ,получаем φ:
    [Картинка: img_658.png] 
   На расстоянии радиусааφвнешндолжен совпадать с φвнутр,поэтому постоянная должна быть равна ρа2/2ε0. (Мы предполагаем, что потенциал φ равен нулю на больших расстояниях от источника, а это для нейтронов будет отвечать обращению N в нуль.) Следовательно,
    [Картинка: img_659.png]  (12.25)
   Теперь мы сразу же найдем плотность нейтронов в нашей диффузионной задаче
    [Картинка: img_660.png]  (12.26)
   и
    [Картинка: img_661.png]  (12.27)
   На фиг. 12.7 представлена зависимостьNот r.
   Чему же теперь равно отношение плотности в центре к плотности на краю? В центре (r=0) оно пропорционально За2/2,а на краю (r=а)пропорционально 2а2/2;поэтому отношение плотностей равно 3/2. Однородный источник не дает однородной плотности нейтронов. Как видите, наши познания в электростатике дают хорошую затравку для изучения физики ядерных реакторов.
   Диффузия играет большую роль во многих физических обстоятельствах. Движение ионов через жидкость или электронов через полупроводник подчиняется все тому же уравнению. Мы снова и снова приходим к одним и тем же уравнениям.
   § 5. Безвихревое течение жидкости; обтекание шара
   Рассмотрим теперь пример, по существу, не такой уж хороший, потому что уравнения, которые мы будем использовать, на самом деле не описывают новый объект полностью, а отвечают лишь некоторым идеализированным условиям. Это задачао течении воды.Когда мы разбирали случай натянутой пленки, то наши уравнения представляли приближение, справедливое лишь длямалых отклонений.При рассмотрении течения воды мы прибегнем к приближению другого рода; мы должны принять ограничения, которые, вообще говоря, к обычной воде неприменимы. Мы разберем только случай постоянного течениянесжимаемой, невязкой, лишенной завихренийжидкости. Потом мы опишем течение, задав ему скоростьv(r)как функцию положенияr.Если движение постоянно (единственный случай, для которого имеется электростатическая аналогия),vне зависит от времени. Если ρ — плотность жидкости, то ρv— масса жидкости, проходящая в единицу времени через единичную площадку. Из закона сохранения вещества дивергенция ρv,вообще говоря, равна изменению со временем массы вещества в единице объема. Мы предположим, что процессы непрерывного рождения или уничтожения вещества отсутствуют. Сохранение вещества требует тогда, чтобы∇·ρv=0. (В правой части должно было бы стоять, вообще говоря, —∂ρ/∂t,но поскольку наша жидкость несжимаема, то ρ меняться не может.) Так как ρ повсюду одинаково, то его можно вынести, и наше уравнение запишется просто
    [Картинка: img_662.png] 
   Чудесно! Снова получилась электростатика (без зарядов); уравнение совсем похоже на∇·E=0.Ну не совсем! В электростатикене просто∇·E=0.Естьдвауравнения. Одно уравнение еще не дает нам всего; нужно дополнительное уравнение. Чтобы получилось совпадение с электростатикой, у нас rot отvдолжен был бы равняться нулю. Но для настоящих жидкостей это вообще не так. В большинстве их обычно возникают вихри. Следовательно, мы ограничиваемся случаем, когда циркуляция жидкости отсутствует. Такое течение часто называютбезвихревым.Как бы то ни было, принимая наши предположения, можнопредставитьсебе течение жидкости, аналогичное электростатике. Итак, мы берем
    [Картинка: img_663.png]  (12.28)
   и
    [Картинка: img_664.png]  (12.29)
   Мы хотим подчеркнуть, что условия, при которых течение жидкости подчиняется этим уравнениям, встречаются весьма нечасто, но все-таки бывают. Это должны быть случаи, когда поверхностным натяжением, сжимаемостью и вязкостью можно пренебречь и когда течение можно считать безвихревым. Эти условия выполняются столь редко для обычной воды, что математик Джон фон Нейман сказал по поводу тех, кто анализирует уравнения (12.28) и (12.29), что они изучают «сухую воду»! (Мы возвратимся к задаче о течении жидкости более подробно  в вып. 7, гл. 40 и 41.)
   Поскольку∇×v=0,то скорость «сухой воды» можно написать в виде градиента от некоторого потенциала
    [Картинка: img_665.png]  (12.30)
   Каков физический смысл ψ? Особо полезного смысла нет. Скорость можно записать в виде градиента потенциала просто потому, что течение безвихревое. По аналогии с электростатикой ψ называетсяпотенциалом скоростей,но он не связан с потенциальной энергией так, как это получается для φ. Поскольку дивергенция v равна нулю, то
    [Картинка: img_666.png]  (12.31)
   Потенциал скоростей ψ подчиняется тому же дифференциальному уравнению, что и электростатический потенциал в пустом пространстве (ρ=0).
   Давайте выберем какую-нибудь задачу о безвихревом течении и посмотрим, сможем ли мы решить ее изученными методами. Рассмотрим задачу о шаре, падающем в жидкости. Если он движется слишком медленно, то силы вязкости, которыми мы пренебрегали, будут существенны. Если он движется слишком быстро, то следом за ним будут идти маленькие вихри (турбулентность) и возникнет некоторая циркуляция воды. Но если шар движется и не чересчур быстро, и не чересчур медленно, то течение воды будет более или менее отвечать нашим предположениям, и мы сможем описать движение воды нашими простыми уравнениями.
   Удобно описывать процесс в системе координат,скрепленной с шаром.В этой системе координат мы задаем вопрос: как течет вода около неподвижного шара, если на больших расстояниях течение однородно? Иначе говоря, если вдали от шара течение всюду одинаково? Течение вблизи шара будет иметь вид, показанный линиями потока на фиг. 12.8.
    [Картинка: img_667.png] 
   Фиг. 12.8. Поле скоростей безвихревого обтекания сферы жидкостью.

   Эти линии, всегда параллельныеv,соответствуют линиям напряженностей электрического поля. Мы хотим получить количественное описание поля скоростей, т. е. выражение для скорости в любой точкеР.
   Можно найти скорость как градиент от ψ, поэтому сначала определим потенциал. Мы хотим найти потенциал, который удовлетворял бы всюду (12.31) при следующих двух условиях: 1) течение отсутствует в сферической области за поверхностью шара; 2) течение постоянно на больших расстояниях. Чтобы выполнялось первое ограничение, компонентаv,перпендикулярная поверхности шара, должна обращаться в нуль. Это значит, что ∂ψ/∂r=0при r=а.Для выполнения второго ограничения нужно иметь ∂ψ/∂z=v0всюду, где r≫а.Строго говоря, нет ни одной электростатической задачи, которая в точности соответствовала бы нашей задаче. Она фактически соответствует сфере снулевойдиэлектрической проницаемостью, помещенной в однородное электрическое поле. Если бы мы имели решение задачи для сферы с диэлектрической проницаемостью ϰ, то, положив ϰ=0, немедленно решили бы нашу задачу.
   Мы раньше не разобрали такую электростатическую задачу во всех подробностях; давайте сделаем это сейчас. (Мы могли бы сразу решить задачу о жидкости сvи ψ, но будем пользоватьсяЕи φ, потому что привыкли к ним.)
   Задача ставится так: найти такое решение уравнения ∇2φ=0, чтобыЕ=-∇φ равнялось постоянной, скажемЕ0,для больших r и, кроме того, чтобы радиальная компонентаЕбыла равна нулю при r=а.Иначе говоря,
    [Картинка: img_668.png]  (12.32)
   Наша задача включает новый тип граничных условий — когда ∂φ/∂rпостоянно, а не тот, когда потенциал φ постоянен на поверхности. Это немножко другое условие. Получить ответ сразу нелегко. Прежде всего без шара φ был бы равен —E0z.ТогдаЕбыло бы направлено поzи имело бы всюду постоянную величинуЕ0.Мы уже исследовали случай диэлектрического шара, поляризация внутри которого однородна, и нашли, что поле внутри поляризованного шара однородно, а вне его оно совпадает с полем точечного диполя, расположенного в центре шара. Давайте напишем, что искомое решение есть суперпозиция однородного поля плюс поле диполя. Потенциал диполя (см. гл. 6) есть pz/4πε0r3.Итак, мы предполагаем, что
    [Картинка: img_669.png]  (12.33)
   Поскольку поле диполя спадает, как 1/r3,то на больших расстояниях мы как раз имеем полеЕ0.Наше предположение автоматически удовлетворяет сформулированному выше второму условию (стр. 249). Но что нам взять в качестве силы диполя p? Для ответа мы должны использовать другое условие [уравнение (12.32)]. Мы должны продифференцировать φ по r, но, разумеется, это нужно сделать при постоянном угле θ, поэтому удобнее выразить сначала φ через r и θ, а не черезzи r. Поскольку z=rcosθ, то
    [Картинка: img_670.png]  (12.34)
   Радиальная составляющая Е есть
    [Картинка: img_671.png]  (12.35)
   Она должна быть равна нулю при r=адля всех θ. Это будет выполнено, если
    [Картинка: img_672.png]  (12.36)
   Заметьте хорошенько, что если бы оба члена в уравнении (12.35) зависели бы от θ по-разному, то мы не смогли бы выбратьртак, чтобы (12.35) обращалось в нуль при r=адля всех углов. Тот факт, что это получилось, означает, что мы были мудры, написав уравнение (12.33). Конечно, когда мы догадывались, мы заглядывали вперед; мы знали, что понадобится еще один член, который бы, во-первых, удовлетворял ∇2φ=0 (любое действительное поле удовлетворяет этому), во-вторых, зависел от cosθ и, в-третьих, спадал бы к нулю при больших r. Поле диполя — единственное, которое удовлетворяет всем трем требованиям.
   С помощью (12.36) наш потенциал приобретает вид
    [Картинка: img_673.png]  (12.37)
   Решение задачи о течении жидкости может быть записано просто:
    [Картинка: img_674.png]  (12.38)
   Отсюда прямо находитсяv.Больше мы не будем заниматься этим вопросом.
   § 6. Освещение; равномерное освещение плоскости
   В этом параграфе мы обратимся к совсем другой физической проблеме — мы ведь хотим показать большое разнообразие возможностей. На этот раз мы проделаем кое-что, что приведет нас кинтегралутого же сорта, что мы нашли в электростатике. (Если перед нами стоит математическая задача, приводящая к некоторому интегралу, а интеграл этот уже знаком нам по другой задаче, то кое-что о его свойствах нам известно.) Возьмем пример из техники освещения. Пусть на расстояниианад плоскостью имеется какой-то источник света. Как будет освещаться поверхность? Чему равна энергия излучения, падающая на единичную площадку поверхности за единицу времени (фиг. 12.9)?
    [Картинка: img_675.png] 
   Фиг. 12.9. Освещенность Inповерхности равна энергии излучения, падающей в единицу времени на единичную площадку поверхности.

   Мы предполагаем, что источник сферически-симметричный, так что свет излучается одинаково во всех направлениях. Тогда количество излученной энергии, проходящее через единичную площадку,перпендикулярнуюпотоку света, меняется обратно пропорционально квадрату расстояния. Очевидно, что интенсивность света в направлении нормали дается такой же формулой, что и электрическое поле от точечного источника. Если световые лучи падают на поверхность под углом θ к нормали, тоI,энергия, падающаяна единичную площадкуповерхности, уменьшается в cosθ раз, потому что та же энергия падает на площадь в 1/cosθ раз большую. Если мы назовем силу нашего источникаS,тогда In,освещенность поверхности, равна
    [Картинка: img_676.png]  (12.39)
   гдеer— единичный вектор в направлении от источника, аn— единичная нормаль к поверхности. ОсвещенностьInсоответствует нормальной компоненте электрического поля от точечного источника с зарядом 4πε0S.Учитывая это, мы видим, что для любого распределения источников света можно найти ответ, решая соответствующую задачу электростатики. Мы вычисляем вертикальную компоненту электрического поля на плоскости от распределения зарядов точно таким же образом, как для источников света[13].
   Рассмотрим такой пример. Нам необходимо для какого-то эксперимента устроить так, чтобы стол освещался равномерно. Мы располагаем длинными трубками флуоресцентных ламп, излучающих равномерно по всей своей длине. Наш стол можно осветить, разместив флуоресцентные трубки правильными рядами на потолке, который находится на высоте z над столом. Чему должно быть равно наибольшее расстояние b от трубки до трубки, если мы хотим, чтобы поверхностное освещение было равномерным с точностью до одной тысячной?Ответ: 1)найдите электрическое поле от набора равномерно заряженных проводов с промежутком между ними, равным b; 2) подсчитайте вертикальную компоненту электрического поля; 3) определите, чему должно быть равно b, чтобы волнистость поля была не больше одной тысячной.
   В гл. 7 мы видели, что электрическое поле от ряда заряженных проводов может быть представлено в виде суммы членов, каждый из которых дает синусоидальное изменение поля с периодом b/n, где n — целое число. Амплитуда любого из этих членов дается уравнением (7.44):
    [Картинка: img_677.png] 
   Нам нужно взять только случай n=1, раз мы хотим получить поле в точках, не слишком близких к проводам. Чтобы получить полное решение, нам еще нужно определить коэффициентыАn,которые мы пока не нашли (хотя они находятся прямым вычислением). Поскольку нам нужно знать толькоA1,то можно оценить его величину, считая ее равной средней величине поля. Экспоненциальный множитель тогда дает нам сразуотносительнуюамплитуду изменений. Если мы хотим, чтобы этот множитель был равен 10-3,то b оказывается равным 0,91z.
   Если промежуток между лампами сделать равным3/4расстояния до потолка, экспоненциальный множитель тогда будет равен 1/4000, и мы имеем фактор надежности 4, так что мы можем быть вполне уверены, что освещение будет постоянным с точностью до одной тысячной. (Точное вычисление показывает, чтоA1в действительности в два раза больше среднего поля, так что точный ответ будет b=0,8 z.) Немного неожиданно, что для столь равномерного освещения допустимый промежуток между трубками оказался таким большим.
   § 7. «Фундаментальное единство» природы
   В этой главе мы хотели показать, что, изучая электростатику, вы одновременно учитесь ориентироваться во многих вопросах физики и что, помня об этом, можно выучить почти всю физику за несколько лет.
   Но в конце, естественно, напрашивается вопрос:почему уравнения для разных явлений столь похожи?Мы могли бы сказать: «В этом проявляется фундаментальное единство природы». Но что это значит? Чтомогло быозначать такое заявление? Это могло бы просто означать, что уравнения для разных явлений похожи; но тогда, конечно, мы не дали никакого объяснения. «Фундаментальное единство» могло бы означать, что все сделано из одного и того же материала, а потому подчиняется одним и тем же уравнениям. Звучит как неплохое объяснение, но давайте поразмыслим. Электростатический потенциал, диффузия нейтронов, поток тепла — неужели мы действительно имеем дело с одним и тем же материалом? Можем ли мы в самомделе представить себе, что электростатический потенциалфизическиидентичен температуре или плотности частиц? Наверняка φне совсем то же самое,что тепловая энергия частиц. Смещение мембраны явноне похожена температуру. С какой же стати тогда здесь проявляется «фундаментальное единство»?
   Более пристальный взгляд на физику разных вопросов показывает, что уравнения на самом деле не идентичны. Уравнение, найденное нами для диффузии нейтронов, всего лишь приближение, которое оказывается хорошим, если интересующее нас расстояние велико по сравнению с длиной свободного пробега. Если бы мы пригляделись повнимательнее, то увидели бы, как движутся отдельные нейтроны. Разумеется, движение одного нейтрона и гладкие изменения, которые мы получаем при решении дифференциального уравнения, вещи разные. Дифференциальное уравнение — это приближение, потому что мы сочли, что нейтроны гладко распределены впространстве.
   Может быть,в этоми состоит разгадка? Может быть, общее всем явлениям естьпространство,те рамки, в которые вложена физика? Пока все меняется в пространстве достаточно плавно, важными факторами, входящими в рассмотрение, будут скорости изменения величин в зависимости от положения в пространстве. Вот почему у нас всегда получается уравнение с градиентом. Производныедолжныпоявляться в виде градиента или дивергенции; законы физикине зависят от направления,поэтому они должны выражаться в виде векторов. Уравнения электростатики — это простейшие векторные уравнения, включающие только пространственные производные величин, которые можно вообще записать. Любая другаяпростаяпроблема— или упрощение сложной проблемы — должна быть похожа на электростатику. Общим для всех наших задач является то, что они связаны спространством,и то, что мыимитируемпо-настоящему сложные явления простым дифференциальным уравнением.
   Отсюда возникает еще один интересный вопрос. А не справедливо ли это утверждение и для уравненийэлектростатики?Может быть, и они годятся только как сглаженная имитация на самом деле гораздо более сложного микромира? И реальный мир состоит из маленькихХ-онов,которые можно различить только начрезвычайномалых расстояниях? А проводя наши измерения, мы всегда наблюдаем все в таком грубом масштабе, что не можем увидеть эти маленькие Х-оны, вот почему мы и приходим к дифференциальным уравнениям?
   Наша современная наиболее полная теория электродинамики действительно обнаруживает трудности на очень малых расстояниях. Поэтому в принципе возможно, что эти уравнения представляют собой сглаженные версии чего-то. Они оказываются правильными на расстояниях вплоть до 10-14см,но затем они начинают выглядеть неправильными. Возможно, что существует пока еще не открытый «механизм» и что детали внутреннего сложного устройства скрыты в уравнениях, имеющих гладкий вид, как это получается в «гладкой» диффузии нейтронов. Но никто еще не сумел сформулировать успешной теории, которая бы работала таким образом.
   Как это ни странно, оказывается (по причинам, в которых мы еще не разобрались), что комбинация релятивизма и квантовой механики, насколько мы их знаем, по-видимому,запрещаетпридумывание уравнений, фундаментально отличных от уравнения (12.4) и в то же время свободных от противоречий. Заметьте: не из-за расхождений с экспериментом, а отвнутренних противоречий.Таких, как, скажем, предсказание, что сумма вероятностей всех возможных исходов станет не равной единице или что энергии оказываются комплексными числами, или еще какой-нибудь чепухи. Никто еще не создал теории электричества, в которой ∇2φ=-ρ/ε0понималось бы как сглаженное приближение к более глубокому механизму и которая не приводила бы, в конечном счете к какому-либо абсурду. Но надо сказать, что правильно также и то, что предположение о справедливости ∇2φ=-ρ/ε0для любых как угодно малых расстояний тоже приводит к дикому абсурду (электрическая энергия электрона бесконечна) — абсурду, от которого никто еще не сумел избавиться.
   Глава 13 МАГНИТОСТАТИКА
   Повторить:гл. 15 (вып. 2) «Специальная теория относительности»
   § 1. Магнитное поле
   Сила, действующая на электрический заряд, зависит не только от того, где он находится, но и от того, с какой скоростью он движется. Каждая точка в пространстве характеризуется двумя векторными величинами, которые определяют силу, действующую на любой заряд. Во-первых, имеетсяэлектрическая сила,дающая ту часть силы, которая не зависит от движения заряда. Мы описываем ее с помощью электрического поляЕ.Во-вторых, есть еще добавочная компонента силы, называемаямагнитной силой,которая зависит от скорости заряда. Эта магнитная сила имеет удивительное свойство: в любой данной точке пространства какнаправление,так ивеличинасилы зависят от направления движения частицы; в каждый момент сила всегда перпендикулярна вектору скорости; кроме того, в любом месте сила всегда перпендикулярнаопределенному направлению в пространстве (фиг. 13.1), и, наконец, величина силы пропорциональнакомпонентескорости, перпендикулярной этому выделенному направлению.
    [Картинка: img_678.png] 
   Фиг. 13.1. Зависящая от скорости компонента силы на движущийся заряд направлена перпендикулярно V и вектору В. Она пропорциональна также компоненте V, перпендикулярной В, т. е. vsinθ.

   Все эти свойства можно описать, если ввести вектор магнитного поляВ,который определяет выделенное направление в пространстве и одновременно служит константой пропорциональности между силой и скоростью, и записать магнитную силув виде qv×B.Полная электромагнитная сила, действующая на заряд, может тогда быть записана так:
    [Картинка: img_679.png]  (13.1)
   Она называетсясилой Лоренца.
   Магнитную силу можно легко продемонстрировать, если поднести магнит вплотную к катодной трубке. Отклонение электронного луча указывает на то, что магнит возбуждает силы, действующие на электроны перпендикулярно направлению их движения (мы уже об этом говорили в вып. 1, гл. 12).
   Единицей магнитного поляВ,очевидно, является 1 ньютон-секунда, деленная на кулон-метр. Тажеединица может быть написана как вольт-секунда на квадратный метр. Ее называют ещевебер на квадратный метр[14].
   § 2. Электрический ток; сохранение заряда
   Подумаем теперь о том, почему магнитные силы действуют на провода, по которым течет электрический ток. Для этого определим, что понимается под плотностью тока. Электрический ток состоит из движущихся электронов или других зарядов, которые образуют результирующее течение, или поток. Мы можем представить поток зарядов вектором, определяющим количество зарядов, которое проходит в единицу времени через единичную площадку, перпендикулярную потоку (точь-в-точь как мы это делали, определяя поток тепла). Назовем эту величинуплотностью токаи обозначим ее векторомj.Он направлен вдоль движения зарядов. Если взять маленькую площадку Δа в данном месте материала, то количество зарядов, текущее через площадку в единицу времени, равно
    [Картинка: img_680.png]  (13.2)
   гдеn— единичный вектор нормали к Δа.
   Плотность тока связана со средней скоростью течения зарядов. Предположим, что имеется распределение зарядов, в среднем дрейфующих со скоростьюv.Когда это распределение проходит через элемент поверхности Δа, то заряд Δq, проходящий через Δаза время Δt,равен заряду, содержащемуся в параллелепипеде с основанием Δаи высотойvΔt (фиг. 13.2).
    [Картинка: img_681.png] 
   Фиг. 13.2. Если распределение зарядов с плотностью ρ движется со скоростью v, то количество заряда, проходящее в единицу времени через площадку Δа, есть ρv·nΔа.
   
   Объем параллелепипеда есть произведение проекции Δа,перпендикулярной кv,наvΔt,а умножая его на плотность зарядов ρ, получаем Δq.Таким образом,
    [Картинка: img_682.png] 
   Заряд, проходящий в единицу времени, тогда равен ρv·nΔа,откуда получаем
    [Картинка: img_683.png]  (13.3)
   Если распределение зарядов состоит из отдельных зарядов, скажем электронов с зарядом q, движущихся со средней скоростью v, то плотность тока равна
    [Картинка: img_684.png]  (13.4)
   гдеN— число зарядов в единице объема.
   Полное количество заряда, проходящее в единицу времени через какую-то поверхностьS,называетсяэлектрическим током I.Он равен интегралу от нормальной составляющей потока по всем элементам поверхности (фиг. 13.3):
    [Картинка: img_685.png]  (13.5)
    [Картинка: img_686.png] 
   Фиг. 13.3. Ток I через поверхность S равен∫j·nda

   Ток I из замкнутой поверхностиSпредставляет собой скорость, с которой заряды покидают объемV,окруженный поверхностьюS.Один из основных законов физики говорит, чтоэлектрический заряд неуничтожаем;он никогда не теряется и не создается. Электрические заряды могут перемещаться с места на место, но никогда не возникают из ничего. Мы говорим, чтозаряд сохраняется.Если из замкнутой поверхности возникает результирующий ток, то количество заряда внутри должно соответственно уменьшаться (фиг. 13.4).
    [Картинка: img_687.png] 
   Фиг. 13.4. Интеграл от j·n по замкнутой поверхности равен скорости изменения полного заряда Q внутри.

   Поэтому мы можем записать закон сохранения заряда в таком виде:
    [Картинка: img_688.png]  (13.6)
   Заряд внутри можно записать как объемный интеграл от плотности заряда
    [Картинка: img_689.png]  (13.7)
   Применяя (13.6) к малому объему ΔV, можно учесть, что интеграл слева есть ∇·jΔV. Заряд внутри равен ρΔV, поэтому сохранение заряда можно еще записать и так:
    [Картинка: img_690.png]  (13.8)
   (опять теорема Гаусса из математики!).
   § 3. Магнитная сила, действующая на ток
   Теперь мы достаточно подготовлены, чтобы определить силу, действующую на находящуюся в магнитном поле проволоку, по которой идет ток. Ток состоит из заряженных частиц, движущихся по проволоке со скоростьюv.Каждый заряд чувствует поперечную силу
    [Картинка: img_691.png] 
   (фиг. 13.5, а).
    [Картинка: img_692.png] 
   Фиг. 13.5. Магнитная сила на проволоку с током равна сумме сил на отдельные движущиеся заряды

   Если в единичном объеме таких зарядов имеетсяN,тоих число в малом объеме внутри проволоки ΔV равноNΔV.Полная магнитная сила ΔF,действующая на объем ΔV, есть. сумма сил на отдельные заряды
    [Картинка: img_693.png] 
   НоNqvведь как раз равно j, так что
    [Картинка: img_694.png]  (13.9)
   (фиг. 13.5,б).Сила, действующая на единицу объема, равнаj×B.
   Если по проволоке с поперечным сечениемАравномерно по сечению течет ток, то можно в качестве элемента объема взять цилиндр с основанием А и длиной ΔL. Тогда
    [Картинка: img_695.png]  (13.10)
   Теперь можноjAназвать вектором токаIв проволоке. (Его величина есть электрический ток в проволоке, а его направление совпадает с направлением проволоки.) Тогда
    [Картинка: img_696.png]  (13.11)
   Сила, действующая на единицу длины проволоки, естьI×B.
   Это уравнение содержит важный результат — магнитная сила, действующая на проволоку и возникающая от движения в ней зарядов, зависит только от полного тока, а не отвеличины заряда, переносимого каждой частицей (и даже не зависит от его знака!). Магнитная сила, действующая на проволоку вблизи магнита, легко обнаруживается по отклонению проволоки при включении тока, как было нами описано в гл. 1 (см. фиг. 1.6).
   § 4. Магнитное поле постоянного тока; закон Ампера
   Мы видели, что на проволоку в магнитном поле, создаваемом, скажем, магнитом, действует сила. Из закона о том, что действие равно противодействию, можно ожидать, что, когда по проволоке протекает ток[15],возникает сила, действующая на источник магнитного поля, т. е. на магнит. Такие силы действительно существуют; в этом можно убедиться по отклонению стрелки компаса вблизи проволоки с током. Далее, мы знаем, что магниты испытывают действие сил со стороны других магнитов, а отсюда вытекает, что когда по проволоке течет ток, то он создает собственное магнитное поле. Значит, движущиеся зарядысоздаютмагнитное поле. Попытаемся понять законы, которым подчиняются такие магнитные поля. Вопрос ставится так: дан ток, какое магнитное поле он создаст? Ответ на этот вопрос был получен экспериментально тремя опытами и подтвержден блестящим теоретическим доказательством Ампера. Мы не будем останавливаться на этой интересной истории, а просто скажем, что большое число экспериментов наглядно показало справедливость уравнений Максвелла. Их мы и возьмем в качестве отправной точки. Опуская в уравнениях члены с производными по времени, мы получаем уравнениямагнитостатики
    [Картинка: img_697.png]  (13.12)
   и
    [Картинка: img_698.png]  (13.13)
   Эти уравнения справедливы только при условии, что все плотности электрических зарядов и все токи постоянны, так что электрические и магнитные поля не меняются со временем — все поля «статические».
   Можно тут заметить, что верить в существование статического магнитного поля довольно опасно, потому что вообще-то для получения магнитного поля нужны токи, а токи возникают только от движущихся зарядов. Следовательно, «магнитостатика» — только приближение.
   Она связана с особым случаем динамики, когда движетсябольшое числозарядов, которые можно приближенно описывать какпостоянныйпоток зарядов. Только в этом случае можно говорить о плотности тока j, которая не меняется со временем. Более точно эту область следовало бы назвать изучением постоянных токов. Предполагая, что все поля постоянны, мы отбрасываем члены с ∂E/∂tи ∂B/∂tв полных уравнениях Максвелла [уравнения (2.41)] и получаем два написанных выше уравнения (13.12) и (13.13). Заметьте также, что поскольку дивергенция ротора любого вектора всегда нуль, то уравнение (13.13) требует, чтобы∇·j=0.В силу уравнения (13.8) это верно, только если ∂ρ/∂t=0.Но такое может быть, еслиЕне меняется со временем, следовательно, наши предположения внутренне согласованы.
   Условие, что∇·j=0,означает, что у нас могут быть только заряды, текущие по замкнутым путям. Они могут, например, течь по проводам, образующим замкнутые петли, которые называютсяцепями.Цепи могут, конечно, содержать генераторы или батареи, поддерживающие ток зарядов. Но в них не должно быть конденсаторов, которые заряжаются или разряжаются. (Мы, конечно, расширим теорию, включив переменные поля, но сначала мы хотим взять более простой случай постоянных токов.)
   Обратимся теперь к уравнениям (13.12) и (13.13) и посмотрим, что они означают. Первое говорит, что дивергенцияВравна нулю. Сравнивая его с аналогичным уравнением электростатики, по которому∇·Е=ρ/ε0,можно заключить, что магнитного аналога электрического заряда не существует. Не бываетмагнитных зарядов,из которых могли бы исходить линииВ.Если говорить о «линиях» векторного поляВ,то они нигде не начинаются и нигде не оканчиваются. Но тогда откуда же они берутся? Магнитные поля «появляются»в присутствиитоков;ротор,взятый от них, пропорционален плотности тока. Когда есть токи, есть и линии магнитного поля, образующие петли вокруг токов. Поскольку линииВне имеют ни конца, ни начала, они часто возвращаются в исходную точку, образуя замкнутые петли. Но могут возникнуть и более сложные случаи, когда линии не представляют собой простых петель. Однако как бы они ни шли, они никогда не исходят из точек. Никаких магнитных зарядов никто никогда не находил, поэтому∇·В=0.Это же утверждение справедливо не только для магнитостатики, но справедливовсегда— даже для динамических полей.
   Связь между полемВи токами дается уравнением (13.13). Положение здесь совсем другое, в корне отличное от электростатики, где у нас было∇×Е=0.Это уравнение означало, что линейный интеграл отЕпо любому замкнутому пути равен нулю:
    [Картинка: img_699.png] 
   Мы получили этот результат с помощью теоремы Стокса, согласно которой интеграл по любому замкнутому пути отлюбоговекторного поля равен поверхностному интегралу от нормальной компоненты ротора этого вектора (интеграл берется по любой поверхности, натянутой на данный контур).
    [Картинка: img_700.png] 
   Фиг. 13.6. Контурный интеграл от тангенциальной составляющей В равен поверхностному интегралу от нормальной составляющей вектора (∇×b).

   Применяя эту же теорему к вектору магнитного поля и используя обозначения, показанные на фиг. 13.6, получаем
    [Картинка: img_701.png]  (13.14)
   Найдя rotВиз уравнения (13.13), имеем
    [Картинка: img_702.png]  (13.15)
   Интеграл отjпоS,согласно (13.5), есть полный ток I через поверхностьS.Поскольку для постоянных токов ток черезSне зависит от формыS,если она ограничена кривой Γ, то обычно говорят о «токе через замкнутую петлю Γ». Мы имеем, таким образом, общий закон: циркуляцияВпо любой замкнутой кривой равна току I сквозь петлю, деленному на ε0с2:
    [Картинка: img_703.png]  (13.16)
   Этот закон, называемыйзаконом Ампера,играет такую же роль в магнитостатике, как закон Гаусса в электростатике. Один лишь закон Ампера не определяетВчерез токи; мы должны, вообще говоря, использовать также∇·В=0.Но, как мы увидим в следующем параграфе, он может быть использован для нахождения поля в тех особых случаях, которые обладают некоторой простой симметрией.
   § 5. Магнитное поле прямого провода и соленоида; атомные токи
   Можно показать, как пользоваться законом Ампера, определив магнитное поле вблизи провода. Зададим вопрос: чему равно поле вне длинного прямолинейного провода цилиндрического сечения? Мы сделаем одно предположение, может быть, не столь уж очевидное, но тем не менее правильное: линии поляВидут вокруг провода по окружности. Если мы сделаем такое предположение, то закон Ампера [уравнение (13.16)] говорит нам, какова величина поля. В силу симметрии задачи полеВимеет одинаковую величину во всех точках окружности, концентрической с проводом (фиг. 13.7).
    [Картинка: img_704.png] 
   Фиг. 13.7. Магнитное поле вне длинного провода с током I.

   Тогда можно легко взять линейный интеграл отB·ds.Он равен просто величинеВ,умноженной на длину окружности. Если радиус окружности равен r, то
    [Картинка: img_705.png] 
   Полный ток через петлю есть просто ток I в проводе, поэтому
    [Картинка: img_706.png] 
   или
    [Картинка: img_707.png]  (13.17)
   Напряженность магнитного поля спадает обратно пропорционально r, расстоянию от оси провода. При желании уравнение (13.17) можно записать в векторной форме. Вспоминая, чтоВнаправлено перпендикулярно какI,так иr,имеем
    [Картинка: img_708.png]  (13.18)
   Мы выделили множитель 1/4πε0с2,потому что он часто появляется. Стоит запомнить, что он равен в точности 10-7 (в системе единиц СИ)[16],потому что уравнение вида (13.17) используется дляопределенияединицы тока, ампера. На расстоянии 1мток в 1а создает магнитное поле, равное 2·10-7вебер/м2.
   Раз ток создает магнитное поле, то он будет действовать с некоторой силой на соседний провод, по которому также проходит ток. В гл. 1 мы описывали простой опыт, показывающий силы между двумя проводами, по которым течет ток. Если провода параллельны, то каждый из них перпендикулярен полюВдругого провода; тогда провода будут отталкиваться или притягиваться друг к другу. Когда токи текут в одну сторону, провода притягиваются, когда токи противоположно направлены,— они отталкиваются.
   Возьмем другой пример, который тоже можно проанализировать с помощью закона Ампера, если еще добавить кое-какие сведения о характере поля. Пусть имеется длинный провод, свернутый в тугую спираль, сечение которой показано на фиг. 13.8.
    [Картинка: img_709.png] 
   Фиг. 13.8. Магнитное поле длинного соленоида.

   Такая спираль называетсясоленоидом.На опыте мы наблюдаем, что когда длина соленоида очень велика по сравнению с диаметром, то поле вне его очень мало по сравнению с полем внутри. Используя только этот факт и закон Ампера, можно найти величину поля внутри.
   Поскольку полеостаетсявнутри (и имеет нулевую дивергенцию), его линии должны идти параллельно оси, как показано на фиг. 13.8. Если это так, то мы можем использовать закон Ампера для прямоугольной «кривой» Γ на рисунке. Эта кривая проходит расстояниеLвнутри соленоида, где поле, скажем, равноВ0,затем идет под прямым углом к полю и возвращается назад по внешней области, где полем можно пренебречь. Линейный интеграл отВвдоль этой кривой равен в точностиB0L,и это должно равняться 1/ε0с2,умноженному на полный ток внутри Γ, т. е. наNI (где N — число витков соленоида на длинеL).Мы имеем
    [Картинка: img_710.png] 
   Или же, вводя n — число витковна единицу длинысоленоида (так чтоn=N/L),мы получаем
    [Картинка: img_711.png]  (13.19)
   Что происходит с линиямиВ,когда они доходят до конца соленоида? По-видимому, они как-то расходятся и возвращаются в соленоид с другого конца (фиг. 13.9).
    [Картинка: img_712.png] 
   Фиг. 13.9. Магнитное поле вне соленоида.

   В точности такое же поле наблюдается вне магнитной палочки. Ну ачто же такоемагнит? Наши уравнения говорят, что полеВвозникает от присутствия токов. А мы знаем, что обычные железные бруски (не батареи и не генераторы) тоже создают магнитные поля. Вы могли бы ожидать, что в правой части (13.12) или (13.13) должны были бы быть другие члены, представляющие «плотность намагниченного железа» или какую-нибудь подобную величину. Но такого члена нет. Наша теория говорит, что магнитные эффекты железа возникают от каких-то внутренних токов, уже учтенных членом j.
   Вещество устроено очень сложно, если рассматривать его с глубокой точки зрения; в этом мы уже убедились, когда пытались понять диэлектрики. Чтобы не прерывать нашего изложения, отложим подробное обсуждение внутреннего механизма магнитных материалов типа железа. Пока придется принять, что любой магнетизм возникает за счет токов и что в постоянном магните имеются постоянные внутренние токи. В случае железа эти токи создаются электронами, вращающимися вокруг собственных осей. Каждый электрон имеет такой спин, который соответствует крошечному циркулирующему току. Один электрон, конечно, не дает большого магнитного поля, но в обычном куске вещества содержатся миллиарды и миллиарды электронов. Обычно они вращаются любым образом, так что суммарный эффект исчезает. Удивительно то, что в немногих веществах, подобных железу, большая часть электронов крутится вокруг осей, направленных в одну сторону,— у железа два электрона из каждого атома принимают участие в этом совместном движении. В магните имеется большое число электронов, вращающихся в одном направлении, и, как мы увидим, их суммарный эффект эквивалентен току, циркулирующему по поверхности магнита. (Это очень похоже на то, что мы нашли в диэлектриках,— однородно поляризованный диэлектрик эквивалентен распределению зарядов на его поверхности.) Поэтому не случайно, что магнитная палочка эквивалентна соленоиду.
   § 6. Относительность магнитных и электрических полей
   Когда мы сказали, что магнитная сила на заряд пропорциональна его скорости, вы, наверное, подумали: «Какой скорости? По отношению к какой системе отсчета?» Из определенияВ,данного в начале этой главы, на самом деле ясно, что этот вектор будет разным в зависимости от выбора системы отсчета, в которой мы определяем скорость зарядов. Но мы ничего не сказали о том, какая же система подходит для определения магнитного поля.
   Оказывается, что годитсялюбаяинерциальная система. Мы увидим также, что магнетизм и электричество — не независимые вещи, они всегда должны быть взяты в совокупности какоднополное электромагнитное поле. Хотя в статическом случае уравнения Максвелла разделяются на две отдельные пары: одна пара для электричества и одна для магнетизма, без видимой связи между обоими полями, тем не менее в самой природе существует очень глубокая взаимосвязь между ними, возникающая из принципа относительности. Исторически принцип относительности был открыт после уравнений Максвелла. В действительности же именно изучение электричества и магнетизма привело Эйнштейна к открытию принципа относительности. Но посмотрим, что наше знание принципа относительности подскажет нам о магнитных силах, если предположить, что принцип относительности применим (а в действительности так оно и есть) к электромагнетизму.
   Давайте подумаем, что произойдет с отрицательным зарядом, движущимся со скоростью v0параллельно проволоке, по которой течет ток (фиг. 13.10).
    [Картинка: img_713.png] 
   Фиг. 13.10. Взаимодействие проволоки с током и частицы с зарядом q, рассматриваемое в двух системах координат. а — в системе S покоится проволока; б — в системе S' покоится заряд.

   Постараемся разобраться в происходящем, используя две системы отсчета: одну, связанную с проволокой, как на фиг. 13.10,а,а другую — с частицей, как на фиг. 13.10,б.Мы будем называть первую систему отсчетаS,а вторуюS'.
   В системеSна частицу явно действует магнитная сила. Сила направлена к проволоке, поэтому, если заряду ничего не мешает, его траектория загнется в сторону проволоки. Но в системеS'магнитной силы на частицу быть не может, потому что скорость частицы равна нулю. Что же, следовательно, она так и будет стоять на месте? Увидим ли мы в разных системах разные вещи? Принцип относительности утверждает, что в системеS'мы увидели бы тоже, как частица приближается к проволоке. Мы должны попытаться понять, почему такое могло бы произойти.
   Вернемся к нашему атомному описанию проволоки, по которой идет ток. В обычном проводнике, вроде меди, электрические токи возникают за счет движения части отрицательных электронов (называемых электронами проводимости), тогда как положительные ядерные заряды и остальные электроны остаются закрепленными внутри материала. Пусть плотность электронов проводимости есть ρ, а их скорость в системеSесть v. Плотность неподвижных зарядов в системеSесть ρ+,что должно быть равно ρ-с обратным знаком, потому что мы берем незаряженную проволоку. Поэтому вне проволоки электрического поля нет, и сила на движущуюся частицу равна просто
    [Картинка: img_714.png] 
   Используя результат, найденный нами в уравнении (13.18) для магнитного поля на расстоянии r от оси проволоки, мы заключаем, что сила, действующая на частицу, направлена к проволоке и равна по величине
    [Картинка: img_715.png] 
   С помощью уравнений (13.4) и (13.5) ток I может быть записан как ρ+vA,где А — площадь поперечного сечения проволоки. Тогда
    [Картинка: img_716.png]  (13.20)
   Мы могли бы продолжить рассмотрение общего случая произвольных скоростейvиv0,но ничуть не хуже будет взять частный случай, когда скоростьv0частицы совпадает со скоростьюvэлектронов проводимости. Поэтому мы запишемv=v0,и уравнение (13.20) приобретет вид
    [Картинка: img_717.png]  (13.21)
   Теперь обратимся к тому, что происходит в системеS',где частица покоится и проволока бежит мимо нее (влево на фиг. 13.10, б) со скоростьюv.Положительные заряды, движущиеся вместе с проволокой, создадут около частицы некоторое магнитное полеВ'.Но частица теперьпокоится,так чтомагнитнаясила на нее не действует! Если и возникает какая-то сила, то она должна появиться за счет электрического поля. Выходит, что движущаяся проволока создает электрическое поле. Но она может это сделать, только если она кажетсязаряженной;должно получаться так, чтобы нейтральная проволока с током казалась заряженной, если ее привести в движение.
   Нужно в этом разобраться. Попробуем вычислить плотность зарядов в проволоке в системе S', пользуясь тем, что мы знаем о ней в системеS.На первый взгляд можно было бы подумать, что плотности одинаковы, но из гл. 15 (вып. 2) мы знаем, что при переходе от одной системы к другой длины меняются, следовательно, объемы также изменятся. Посколькуплотностизарядов зависят от объема, занимаемого зарядами, плотности будут также меняться.
   Прежде чем определить плотности зарядов в системеS',нужно знать, что происходит с электрическимзарядомгруппы электронов, когда заряды движутся. Мы знаем, что кажущаяся масса частицы приобретает множитель 1/√(1-v2/c2).Происходит ли что-нибудь подобное с ее зарядом? Нет!Зарядыникогдане меняютсянезависимо от того, движутся ли они или нет. Иначе мы не могли бы наблюдать на опыте сохранение полного заряда.
   Возьмем кусок вещества, например проводника, и пусть он вначале незаряжен. Теперь нагреем его. Поскольку масса электронов иная, чем у протонов, скорости электронови протонов изменятся по-разному. Если бы заряд частицы зависел от скорости частицы, которая его переносит, то в нагретом куске заряды электронов и протонов не были бы скомпенсированы. Кусок материала при нагревании становился бы заряженным.
   Мы видели раньше, что очень малое изменение заряда у каждого из электронов в куске привело бы к огромным электрическим полям. Ничего подобного никогда не наблюдалось.
   Кроме того, можно заметить, что средняя скорость электронов в веществе зависит от его химического состава. Если бы заряд электрона менялся со скоростью, суммарный заряд в куске вещества изменялся бы в ходе химической реакции. Как и раньше, прямое вычисление показывает, что даже совсем малая зависимость заряда от скорости привела бы в простейших химических реакциях к огромным полям. Ничего похожего не наблюдалось, и мы приходим к выводу, что электрический заряд отдельной частицы не зависит от состояния движения или покоя.
   Итак, заряд частицыqесть инвариантная скалярная величина, не зависящая от системы отсчета. Это означает, что в любой системе плотность зарядов у некоторого распределения электронов просто пропорциональна числу электронов в единице объема. Нам нужно только учесть тот факт, что объемможетменяться из-за релятивистского сокращения расстояний.
   Применим теперь эти идеи к нашей движущейся проволоке. Если взять проволоку длиной L0,в которой плотностьнеподвижныхзарядов есть ρ0,то в ней будет содержаться полный зарядQ=ρ0L0A0.Если те же заряды движутся в другой системе со скоростьюv,то они все будут находиться в куске материаламеньшейдлины
    [Картинка: img_718.png]  (13.22)
   но того же сечения A0,поскольку размеры в направлении, перпендикулярном движению, не меняются (фиг. 13.11).
    [Картинка: img_719.png] 
   Фиг. 13.11.Если распределение заряженных частиц имеет плотность зарядов р0,то с точки зрения системы, движущейся с относительной скоростью v, плотность зарядов будет равна ρ=ρ0/√(1 — v2/с2).

   Если через ρ обозначить плотность зарядов в системе, где они движутся, то полный зарядQбудет ρLA0.Но это должно быть также равно ρ0L0А,потому что заряд в любой системе одинаков, следовательно, ρL=ρ0L0,или с помощью (13.22)
    [Картинка: img_720.png]  (13.23)
   Плотностьзарядов движущейсясовокупностизарядов меняется таким же образом, как и релятивистская масса частицы.
   Применим теперь этот результат к плотности положительных зарядов ρ+в нашей проволоке. Эти заряды покоятся в системеS.Однако в системе S', где проволока движется со скоростьюv,плотность положительных зарядов становится равной
    [Картинка: img_721.png]  (13.24)
   Отрицательныезаряды в системеS'покоятся, поэтому их плотность в этой системе есть «плотность покоя» ρ0.В уравнении (13.23) ρ'0=ρ'-,потому что их плотность зарядов равна ρ-,еслипроволокапокоится, т. е. в системе S, где скорость отрицательных зарядов равнаv.Тогда для электронов проводимости мы получаем
    [Картинка: img_722.png]  (13.25)
   или
    [Картинка: img_723.png]  (13.26)
   Теперь мы можем понять, почему в системеS'возникают электрические поля: потому что в этой системе в проволоке имеется результирующая плотность зарядов ρ', даваемая формулой
    [Картинка: img_724.png] 
   С помощью (13.24) и (13.26) имеем
    [Картинка: img_725.png] 
   Поскольку покоящаяся проволока нейтральна, ρ-=-ρ+,получаем
    [Картинка: img_726.png]  (13.27)
   Наша движущаяся проволока заряжена положительно и должна создавать полеЕ'в точке, где находится внешняя покоящаяся частица. Мы уже решали электростатическую задачу об однородно заряженном цилиндре. Электрическое поле на расстоянии r отоси цилиндра есть
    [Картинка: img_727.png]  (13.28)
   Сила, действующая на отрицательно заряженную частицу, направлена к проволоке. Мы имеем силу, направленную одинаково в обеих системах; электрическая сила в системеS'направлена так же, как магнитная сила в системеS.Величина силы в системе S' равна
    [Картинка: img_728.png]  (13.29)
   Сравнивая этот результат дляF'с нашим результатом дляFв уравнении (13.21), мы видим, что величины сил с точки зрения двух наблюдателей почти одинаковы. Точнее,
    [Картинка: img_729.png]  (13.30)
   поэтому для малых скоростей, которые мы рассматриваем, обе силы одинаковы. Мы можем сказать, что по меньшей мере для малых скоростей магнетизм и электричество сутьпросто «две разные стороны одной и той же вещи».
   Но оказывается, что все обстоит даже еще лучше, чем мы сказали. Если принять во внимание тот факт, чтосилытакже преобразуются при переходе от одной системы к другой, то окажется, что оба способа наблюдения за происходящим дают на самом деле одинаковыефизическиерезультаты при любой скорости.
   Чтобы это увидеть, можно, например, задать вопрос: какой поперечный импульс приобретет частица, на которую в течение некоторого времени действовала сила? Мы знаем из вып. 2, гл. 16, что поперечный импульс частицы должен быть один и тот же как в системеS,так ив системе S'. Обозначим поперечную координатууи сравним Δрyи Δр'y.Используя релятивистски правильное уравнение движенияF=dp/dt,мы ожидаем, что за время Δtнаша частица приобретет поперечный импульс Δрyв системеS,даваемый выражением
    [Картинка: img_730.png]  (13.31)
   В системе S' поперечный импульс будет равен
    [Картинка: img_731.png]  (13.32)
   Мы должны сравнивать Δрyи Δр'y,конечно, для соответствующих интервалов времени Δt и Δt'. В гл. 15 (вып. 2) мы видели, что интервалы времени, относящиеся к движущейся частице, кажутсядлиннееинтервалов в системе покоя частицы. Поскольку наша частица первоначально была в покое в системеS',то мы ожидаем, что для малых Δt
    [Картинка: img_732.png]  (13.33)
   и все получается великолепно. Согласно (13.31) и (13.32),
    [Картинка: img_733.png] 
   и если скомбинировать (13.30) и (13.33), то это отношение равно единице.
   Вот и выходит, что мы получаем один и тот же результат, независимо от того, анализируем ли мы движение летящей рядом с проволокой частицы в системе покоя проволоки или в системе покоя частицы. В первом случае сила была чисто «магнитной», во втором — чисто «электрической». Оба способа наблюдения показаны на фиг. 13.12 (хотя во второй системе еще есть и магнитное полеВ',оно не воздействует на неподвижную частицу).
    [Картинка: img_734.png] 
   Фиг. 13.12. В системе S плотность зарядов есть нуль, а плотность тока равна j. Есть только магнитное поле. В системе S' плотность зарядов равна р', а плотность тока j'. Магнитное поле здесь равно В' и существует электрическое поле Е'.

   Если бы мы выбрали еще одну систему координат, мы бы нашли некую другую смесь полейEиВ.Электрические и магнитные силы составляют частиодногофизического явления— электромагнитного взаимодействия частиц. Разделение этого взаимодействия на электрическую и магнитную части в большой степени зависит от системы отсчета, в которой мы описываем взаимодействие. Но полное электромагнитное описание инвариантно; электричество и магнетизм, вместе взятые, согласуются с принципом относительности, открытым Эйнштейном.
   Раз электрические и магнитные поля появляются в разных соотношениях при изменении системы отсчета, мы должны проявлять осторожность в обращении с полямиЕиВ.Если, например, мы говорим о «линиях»ЕилиВ,то не нужно преувеличивать реальность их существования. Линии могут исчезнуть, если мы захотим увидеть их в другой системе координат. Например, в системеS'имеются линии электрического поля, однако мыне видимих «движущимися мимо нас со скоростью v в системеS». В системеSлиний электрического поля нет вообще! Поэтому бессмысленно говорить что-нибудь вроде: «Когда я двигаю магнит, он несет свое поле с собой, поэтому линии поляВтоже движутся». Нет никакого способа сделать вообще осмысленным понятие о «скорости движущихся линий поля».
   Поля суть способ описания того, что происходит в некоторой точке пространства. В частности,ЕиВговорят нам о силах, которые будут действовать на движущуюся частицу. Вопрос «чему равна сила, действующая на заряд со стороныдвижущегосямагнитного поля?» не имеет сколько-нибудь точного содержания. Сила дается величинамиЕиВв точке заряда, и формула (13.1) не изменится, еслиисточникполейЕилиВдвижется (изменятся в результате движения как раз значенияЕиВ).Наше математическое описание относится только к полям как функциямх, у, zиt,взятымв некоторой инерциальной системе отсчета.
   Позднее мы будем говорить о «волнеэлектрического и магнитного полей, распространяющейся в пространстве», например о световой волне. Но это все равно, что говорить оволне,бегущей по веревке. Мы при этом не имеем в виду, что какая-нибудь частьверевкидвижется в направлении волны, а подразумеваем, чтосмещениеверевки появляется сначала в одном месте, а затем в другом. Аналогично для электромагнитной волны — самаволнараспространяется, а величина полейизменяется.
   Так что в будущем, когда мы — или кто-нибудь еще — будем говорить о «движущемся» поле, вы должны понимать, что речь идет просто о коротком и удобном способе описания изменяющегося поля в определенных условиях.
   § 7. Преобразование токов и зарядов
   Вы, вероятно, были обеспокоены сделанным нами упрощением, когда мы взяли одну и ту же скорость v для частицы и электронов проводимости в проволоке. Можно было бы вернуться назад и снова проделать анализ с двумя разными скоростями, но легче просто заметить, что плотность заряда и тока являются компонентами четырехвектора (см. вып. 2, гл. 17).
   Мы видели уже, что если ρ0есть плотность зарядов в их системе покоя, то в системе, где они имеют скорость v, плотность равна
    [Картинка: img_735.png] 
   В этой системе их плотность тока есть
    [Картинка: img_736.png]  (13.34)
   Далее, мы знаем,чтоэнергияUи импульс частицыр,движущейся со скоростьюv,даются выражениями
    [Картинка: img_737.png] 
   где m0— ее масса покоя. Мы знаем также, чтоUиробразуют релятивистский четырехвектор. Поскольку ρ иjзависят от скоростиvв точности, какUи р, то можно заключить, что ρ иjтакжекомпоненты релятивистского четырехвектора. Это свойство есть ключ к общему анализу поля проволоки, движущейся с любой скоростью, и мы могли бы его использовать, если бы захотели решить снова задачу со скоростью частицы v0,не равной скорости электронов проводимости.
   Если нам нужно перевести ρ иjв систему координат, движущуюся со скоростьюuв направлениих,то мы знаем, что они преобразуются в точности какtи (х, у, z);поэтому мы имеем (см. вып. 2, гл. 15)
    [Картинка: img_738.png]  (13.35)
   С помощью этих уравнений можно связать заряды и токи в одной системе с зарядами и токами в другой. Взяв заряды и токи в какой-то системе, можно решить электромагнитную задачу в этой системе, пользуясь уравнениями Максвелла. Результат, который мы получимдля движения частиц,будет одним и тем же, независимо от выбранной системы отсчета. Позже мы вернемся к релятивистским преобразованиям электромагнитных полей.
   § 8. Суперпозиция; правило правой руки
   Мы закончим эту главу еще двумя замечаниями по вопросам магнитостатики. Первое: наши основные уравнения для магнитного поля
    [Картинка: img_739.png] 
   линейны поBиj.Это означает, что принцип суперпозиции (наложения) приложим и к магнитному полю. Поле, создаваемое двумя разными постоянными токами, есть сумма собственных полей от каждого тока, действующего по отдельности. Наше второе замечание относится к правилам правой руки, с которыми мы уже сталкивались (правило правой руки для магнитного поля, создаваемого током). Мы указывали также, что намагничивание железного магнита объясняется вращением электронов в материале. Направление магнитного поля вращающегося электрона связано с осью его вращения тем же самым правилом правой руки. ПосколькуBопределяется правилом определенной руки (с помощью либо векторного произведения, либо ротора), он называетсяаксиальнымвектором. (Векторы, направление которых в пространстве не зависит от ссылок на левую или правую руку, называютсяполярнымивекторами. Например, смещение, скорость, сила иE— полярные векторы.)
   Физически наблюдаемыевеличины в электромагнетизме, однако,не связаныс правой или левой рукой. Из гл. 52 (вып. 4) мы знаем, что электромагнитные взаимодействия симметричны по отношению к отражению. При вычислении магнитных сил между двумя наборами токов результат всегда инвариантен по отношению к перемене рук. Наши уравнения, независимо от условия правой руки, приводят к конечному результату, что параллельные токи притягиваются, а противоположные — отталкиваются. (Попробуйте вычислить силу с помощью «правила левой руки».) Притяжение или отталкивание есть полярный вектор. Так получается потому, что при описании любого полного взаимодействия мы пользуемся правилом правой руки дважды — один раз, чтобы найтиВиз токов, а затем, чтобы найти силу, оказываемую полемВна второй ток. Два раза пользоваться правилом правой руки — все равно что два раза пользоваться правилом левой руки. Если бы мы условились перейти к системе левой руки, все наши поляВизменили бы знак, но все силы или (что, пожалуй, нагляднее) наблюдаемые ускорения объектов не изменились бы.
   Хотя физики недавно, к своему удивлению, обнаружили, чтоне всезаконы природы всегда инвариантны по отношению к зеркальным отражениям, тем не менее законы электромагнетизма обладают этой фундаментальной симметрией.
   Глава 14 МАГНИТНОЕ ПОЛЕ В РАЗНЫХ СЛУЧАЯХ
   § 1. Векторный потенциал
   В этой главе мы продолжим разговор о магнитостатике, т. е. о постоянных магнитных полях и постоянных токах. Магнитное поле и электрические токи связаны нашими основными уравнениями:
    [Картинка: img_740.png]  (14.1)
   и
    [Картинка: img_741.png]  (14.2)
   На этот раз нам нужно решить эти уравнения математически самымобщим образом,а не ссылаться на какую-нибудь особую симметрию или на интуицию. В электростатике мы нашли прямой способ вычисления поля, когда известны положения всех электрических зарядов: скалярный потенциал φ дается просто интегралом по зарядам, как в уравнении (4.25) на стр. 77. Если затем нужно знать электрическое поле, то его получают дифференцированием φ. Мы покажем сейчас, что для нахождения поляВсуществует аналогичная процедура, если известна плотность тока j всех движущихся зарядов.
   В электростатике, как мы видели (из-за того, что rot отЕвезде равен нулю), всегда можно представитьЕв виде градиента от скалярного поля φ. А вот rot отВне вездеравен нулю, поэтому представить его в виде градиента, вообще говоря, невозможно. ОднакодивергенцияВвезде равна нулю, а это значит, что мы можем представитьВв видеротораот другого векторного поля. Ибо, как мы видели в гл. 2, § 8, дивергенция ротора всегда равна нулю. Следовательно, мы всегда можем выразить В через поле, которое мы обозначимА:
    [Картинка: img_742.png]  (14.3)
   Или, расписывая компоненты:
    [Картинка: img_743.png]  (14.4)
   Запись B=∇×A гарантирует выполнение (14.1), потому что обязательно
    [Картинка: img_744.png] 
   ПолеАназываетсявекторным потенциалом.
   Вспомним, что скалярный потенциал φ оказывается не полностью определенным. Если мы нашли для некоторой задачи потенциал φ, то всегда можно найти столь же хороший другой потенциал φ', добавив постоянную:
    [Картинка: img_745.png] 
   Новый потенциал φ' дает те же электрические поля, потому что градиент ∇Сесть нуль; φ' и φ отвечают одной и той же картине.
   Точно так же у нас может быть несколько векторных потенциалов А, приводящих к одним и тем же магнитным полям. Опять-таки, посколькуВполучается изАдифференцированием, то прибавление кАконстанты не меняет физики дела. Но дляАсвобода больше. Мы можем добавить кАлюбое поле, которое есть градиент от некоторого скалярного поля, не меняя при этом физики. Это можно показать следующим образом. Пусть у нас естьА,которое в какой-то реальной задаче дает правильное полеВ.Спрашивается, при каких условиях другой векторный потенциалА',будучи подставлен в (14.3), даетто же самоеполеВ.Значит,АиА'имеют одинаковый ротор
    [Картинка: img_746.png] 
   Поэтому
    [Картинка: img_747.png] 
   Но если ротор вектора есть нуль, то вектор должен быть градиентом некоторого скалярного поля, скажем ψ, так чтоА'-A=∇ψ. Это означает, что еслиАесть векторный потенциал, отвечающий данной задаче, то при любом ψ
    [Картинка: img_748.png]  (14.5)
   также будет векторным потенциалом, в одинаковой степени удовлетворяющим данной задаче и приводящим к тому же полюВ.
   Обычно бывает удобно уменьшить «свободу»А,накладывая на него произвольно некоторое другое условие (почти таким же образом мы считали удобным — довольно часто — выбирать потенциал φ равным нулю на большихрасстояниях). Мы можем, например, ограничитьА,наложив на него такое условие, чтобы дивергенцияАчему-нибудь равнялась. Мы всегда можем это сделать, не задеваяВ.Так получается потому, что, хотяА'иАимеют одинаковый ротор и дают одно и то жеВ,они вовсе не обязаны иметь одинаковую дивергенцию. В самом деле, ∇·A'=∇·A+∇2ψ, и, подбирая соответствующее ψ, можно придать ∇·A'любое значение.
   Чему следует приравнять ∇·А?Выбор должен обеспечить наибольшее математическое удобство и зависит от нашей задачи. Длямагнитостатикимы сделаем простой выбор
    [Картинка: img_749.png]  (14.6)
   (Потом, когда мы перейдем к электродинамике, мы изменим наш выбор.) Итак, наше полное определение[17]А в данный момент есть ∇×A=Bи ∇·А=0.
   Чтобы привыкнуть к векторному потенциалу, посмотрим сначала, чему он равен для однородного магнитного поляВ0.Выбирая ось z в направленииВ0,мы должны иметь
    [Картинка: img_750.png]  (14.7)
   Рассматривая эти уравнения, мы видим, что одно извозможныхрешений есть
    [Картинка: img_751.png] 
   Или с тем же успехом можно взять
    [Картинка: img_752.png] 
   Еще одно решение есть комбинация первых двух
    [Картинка: img_753.png]  (14.8)
   Ясно, что для каждого поляВвекторный потенциалАне единственный; существует много возможностей.
   Третье решение [уравнение (14.8)] обладает рядом интересных свойств. Поскольку x-компонента пропорциональна -y, а y-компонента пропорциональна +x,то векторAдолжен быть перпендикулярен вектору, проведенному от оси z, который мы обозначимr' (штрих означает, что этоне векторрасстояния от начала). Кроме того, величинаАпропорциональна √(x2+y2)и, следовательно, пропорциональнаr'.ПоэтомуА (для однородного поля) может быть записано просто
    [Картинка: img_754.png]  (14.9)
   Векторный потенциалАравен по величинеBr'/2,и вращается вокруг осиz,как показано на фиг. 14.1.
    [Картинка: img_755.png] 
   Фиг. 14.1. Однородное магнитное поле В, направленное по оси z, соответствует векторному потенциалу А (А=Вr'/2), который вращается вокруг оси z. т' — расстояние до оси z.

   Если, например, полеВесть поле внутри соленоида вдоль его оси, то векторный потенциал циркулирует точно таким же образом, как и токи в соленоиде.
   Векторный потенциал однородного поля может быть получен и другим способом. ЦиркуляцияАвдоль любой замкнутой петли Γ может быть выражена через поверхностный интеграл от ∇×Aс помощью теоремы Стокса [уравнение (3.38), стр. 63]
    [Картинка: img_756.png]  (14.10)
   Но интеграл справа равен потоку В сквозь петлю, поэтому
    [Картинка: img_757.png]  (14.11)
   Итак, циркуляцияАвдольвсякойпетли равна потокуВсквозь петлю. Если мы возьмем круглую петлю радиуса r' в плоскости, перпендикулярной однородному полюВ,то поток будет в точности равен
    [Картинка: img_758.png] 
   Если выбрать начало отсчета в центре петли, так чтоАможно считать направленным по касательной и функцией только от r', то циркуляция будет равна
    [Картинка: img_759.png] 
   Как и раньше, получаем
    [Картинка: img_760.png] 
   В только что разобранном примере мы вычисляем векторный потенциал из магнитного поля, обычно поступают наоборот. В сложных задачах всегда проще найти векторный потенциал, а затем уже из него найти магнитное поле. Сейчас мы покажем, как это можно сделать.
   § 2. Векторный потенциал заданных токов
   РазВопределяется токами, значит, иАтоже. Мы хотим теперь выразитьАчерез токи. Начнем с нашего основного уравнения (14.2):
    [Картинка: img_761.png] 
   откуда, конечно, следует
    [Картинка: img_762.png] 
   Это уравнение для магнитостатики; оно похоже на уравнение
    [Картинка: img_763.png]  (14.13)
   для электростатики.
   Наше уравнение (14.12) для векторного потенциала станет еще более похожим на уравнение для φ, если переписать ∇×(∇×А),используя векторное тождество [см. уравнение (2.58) стр. 44]
    [Картинка: img_764.png]  (14.14)
   Поскольку мы выбрали ∇·А=0 (и теперь вы видите, почему), уравнение (14.12) приобретает вид
    [Картинка: img_765.png]  (14.15)
   Это векторное уравнение, конечно, распадается на три уравнения
    [Картинка: img_766.png] 
   и каждое из этих уравненийматематически идентичноуравнению
    [Картинка: img_767.png]  (14.17)
   Все, что мы узнали о нахождении потенциала для известного ρ, можно использовать для нахождения каждой компонентыА,когда известноj!
   В гл. 4 мы видели, что общее решение уравнения электростатики (14.17) имеет вид
    [Картинка: img_768.png] 
   Тогда мы немедленно получаем общее решение дляАx:
    [Картинка: img_769.png]  (14.18)
   и аналогично дляАуиAz. (Фиг. 14.2 напоминает вам о принятых нами обозначениях для r12иdV2.)
    [Картинка: img_770.png] 
   Фиг. 14.2. Векторный потенциалАв точке 1 определяется интегралом по элементам тока jdV во всех точках 2.

   Мы можем объединить все три решения в векторной форме:
    [Картинка: img_771.png]  (14.19)
   (Вы можете при желании проверить прямым дифференцированием компонент, что этот интеграл удовлетворяет ∇·А=0,поскольку ∇·j=0,а последнее, как мы видели, должно выполняться для постоянных токов.)
   Мы имеем, таким образом, общий метод вычисления магнитного поля от постоянных токов. Принцип такой: x-компонента векторного потенциала, возникающая от плотности токаj,точно такая же, как электрический потенциал φ, который был бы создан плотностью зарядов ρ, равнойjx/c2,и аналогично дляу-и z-компонент. (Этот принцип действует только для декартовых компонент. Например, «радиальная» компонентаАне связана таким же образом с «радиальной» компонентойj.)Итак, из вектора плотности токаjможно найтиА,пользуясь уравнениями (14.19), т. е. мы находим каждую компонентуА,решая три воображаемые электростатические задачи для распределений заряда ρ1=jx/с2,ρ2=jу/с2и ρ3=jz/с2.Затем мы находимВ,вычислив разные производные отА,входящие в ∇×А.Немного сложнее, чем в электростатике, но идея таже.Сейчас мы проиллюстрируем теорию, вычислив векторный потенциал в нескольких частных случаях.
   § 3. Прямой провод
   В качестве первого примера снова вычислим поле прямого провода, которое мы находили в предыдущем параграфе, пользуясь уравнением (14.2) и соображениями симметрии. Возьмем длинный прямой провод радиусаа,по которому течет постоянный ток I. В отличие от заряда в проводнике в случае электростатики постоянный ток в проводе распределен равномерно по поперечному сечению провода. При таком выборе координат, как показано на фиг. 14.3, вектор плотности токаjимеет только z-компоненту.
    [Картинка: img_772.png] 
   Фиг. 14.3. Длинный цилиндрический провод с однородной плотностью тока j, направленный вдоль оси z.

   По величине она равна
    [Картинка: img_773.png]  (14.20)
   внутри провода и нулю вне его.
   Поскольку jхи jyоба равны нулю, то сразу же получим
    [Картинка: img_774.png] 
   Чтобы получитьАz,можно использовать наше решение для электростатического потенциала φ от провода с однородной плотностью заряда ρ=jz/с2.Для точек вне бесконечного заряженного цилиндра электростатический потенциал равен
    [Картинка: img_775.png] 
   где r'=√(x2+y2),а λ — заряд на единицу длины πа2ρ. Следовательно,Аzдолжно быть равно
    [Картинка: img_776.png] 
   для точек вне длинного провода с равномерно распределенным током. Поскольку πа2jz=I,то можно также написать
    [Картинка: img_777.png]  (14.21)
   Теперь можно найтиВ,пользуясь (14.4). Из шести производных от нуля отличны только две. Получаем
    [Картинка: img_778.png]  (14.22)
    [Картинка: img_779.png]  (14.23)
    [Картинка: img_780.png] 
   Мы получаем тот же результат, что и раньше:Вобходит провод по окружности и по величине равен
    [Картинка: img_781.png]  (14.24).
   § 4. Длинный соленоид
   Еще пример. Рассмотрим опять бесконечно длинный соленоид с током по окружности, равнымnIна единицу длины. (Мы считаем, что имеется n витков проволоки на единицу длины, несущих каждый ток I, и пренебрегаем небольшими зазорами между витками.)
   Точно так же, как мы выводили «поверхностную плотность заряда» σ, определим здесь «поверхностную плотность тока»J,равную току на единице длины по поверхности соленоида (что, конечно, есть просто среднееj,умноженное на толщину тонкой намотки). ВеличинаJздесь равнаnI.
    [Картинка: img_782.png] 
   Фиг. 14.4. Длинный соленоид с поверхностной плотностью тока J.

   Этот поверхностный ток (фиг. 14.4) имеет компоненты
    [Картинка: img_783.png] 
   Мы должны теперь найтиАдля такого распределения токов.
   Прежде всего найдемАхвточках вне соленоида. Результат такой же, как электростатический потенциал вне цилиндра с поверхностным зарядом:
    [Картинка: img_784.png] 
   где σ0=-J/c2.Мы не решали случай такого распределения заряда, но делали нечто похожее. Это распределение заряда эквивалентно двумжесткимцилиндрам, состоящим из зарядов, один из положительных, другой из отрицательных, с малым относительным смещением их осей в направленииу.Потенциал такой пары цилиндров пропорционален производной поуот потенциала одного однородно заряженного цилиндра. Мы, конечно, можем вычислить константу пропорциональности, но пока не будем возиться с этим.
   Потенциал заряженного цилиндра пропорционален lnr';потенциал пары тогда равен
    [Картинка: img_785.png] 
   Итак, мы знаем, что
    [Картинка: img_786.png]  (14.25)
   гдеК— некоторая константа. Рассуждая точно так же, найдем
    [Картинка: img_787.png]  (14.26)
   Хотя мы раньше говорили, что вне соленоидамагнитногополя нет, теперь мы находим, что полеАсуществует и циркулирует вокруг оси z (см. фиг. 14.4). Возникает вопрос: равен ли нулю его ротор?
   Очевидно,ВхиВyравны нулю, а
    [Картинка: img_788.png] 
   Итак, магнитное поле вне очень длинного соленоида действительно равно нулю, хотя векторный потенциал нулю не равен.
   Мы можем проверить наш результат, прибегнув к другим соображениям. Циркуляция векторного потенциала вокруг соленоида должна равняться потокуВвнутри катушки [уравнение (14.11)]. Циркуляция равнаА·2πr'или, посколькуА=К/r',она равна 2πК.Заметьте, что циркуляция не зависит от r'. Так и должно быть, еслиВвне соленоида отсутствует, потому что поток есть просто величинаВвнутрисоленоида, умноженная на πа2.Он один и тот же для всех окружностей с радиусом r'&gt;а. Раньше мы нашли, что поле внутри равноnI/ε0c2,поэтому мы можем определить константуК:
    [Картинка: img_789.png] 
   или
    [Картинка: img_790.png] 
   Итак, векторный потенциалснаружиимеет величину
    [Картинка: img_791.png]  (14.27)
   и всегда перпендикулярен векторуr'.
   Мы говорили о соленоидальной катушке из проволоки, но такое же поле мы могли бы создать, вращая длинный цилиндр с электростатическим зарядом на поверхности. Если унас есть тонкий цилиндрический слой радиусаа споверхностным зарядом σ, то вращение цилиндра образует поверхностный токJ=σv,где v=aω — скорость поверхностного заряда. Внутри цилиндра тогда будет магнитное полеB=σaω/ε0с2.
   Теперь можно поставить интересный вопрос. Предположим, что перпендикулярно к оси цилиндра мы поместили короткий отрезок проволокиWот оси до поверхности и прикрепили ее к цилиндру так, что проволока вращается вместе с ним (фиг. 14.5).
    [Картинка: img_792.png] 
   Фиг. 14.5. Вращающийся заряженный цилиндр создает внутри себя магнитное поле. Короткая проволока, закрепленная вдоль радиуса, вращаясь вместе с цилиндром, приобретает на своих концах индуцированные заряды.

   Эта проволока движется в магнитном поле, так что силаv×Bприведет к тому, что концы проволоки зарядятся (они будут заряжаться до тех пор, пока полеЕзарядов не уравновесит силыv×B).Если цилиндр заряжен положительно, то конец проволоки вблизи оси будет иметь отрицательный заряд. Измеряя заряд на конце проволоки, мы могли бы определить скорость вращения системы. Мы получили бы «угловой скоростемер» (или «угловой ситометр»)!
   Но вы, наверно, засомневаетесь: «А что, если я сам перейду,— скажете вы,— в систему координат вращающегося цилиндра? Там заряженный цилиндр покоится, а я знаю из электростатических уравнений, что внутри цилиндра никакого поляне будет,не будет и силы, толкающей заряды к центру. Поэтому здесь что-то не так?» Нет. Все правильно. «Относительности вращения» не существует. Вращающаяся система —неинерциальная система, и законы физики в ней другие. Мы должны пользоваться уравнениями электромагнетизма только в инерциальных системах координат.
   Было бы здорово, если бы смогли измерить абсолютное вращение Земли с помощью такого заряженного цилиндра, но эффект, к несчастью, настолько мал, что его невозможно наблюдать даже с помощью самых тонких современных приборов.
   § 5. Поле маленькой петли; магнитный диполь
   Воспользуемся методом векторного потенциала, чтобы найти магнитное поле маленькой петли с током. Как обычно, под словом «маленькая» мы просто подразумеваем, что нас интересуют поля только на больших расстояниях по сравнению с размером петли. Как мы увидим, любая петелька представляет собой «магнитный диполь». Это значит, чтоона создаетмагнитноеполе, подобное электрическому полю от электрического диполя.
   Возьмем сначала прямоугольную петлю и выберем оси координат, как показано на фиг. 14.6.
    [Картинка: img_793.png] 
   Фиг. 14.6. Прямоугольная проволочная петля с током I. Чему равно магнитное поле в точке P? (R≫a и b).

   Токов в направлении z нет, поэтомуAzравно нулю. Есть токи в направлениихпо обеим сторонам прямоугольника, длина которыха.В каждой стороне плотность тока и ток однородны. Поэтому решение дляАхв точности подобно электростатическому потенциалу от двух заряженных палочек (фиг. 14.7).
    [Картинка: img_794.png] 
   Фиг. 14.7. Распределение jxв проволочной петле о током, изображенной на фиг. 14.6.

   Поскольку палочки имеют противоположные заряды, их электрический потенциал на больших расстояниях есть как раз дипольный потенциал (см. гл. 6, § 5). В точкеРна фиг. 14.6 потенциал равен
    [Картинка: img_795.png]  (14.28)
   гдер— дипольный момент распределения зарядов. В данном случае дипольный момент равен полному заряду на одной палочке, умноженному на расстояние между ними:
    [Картинка: img_796.png]  (14.29)
   Дипольный момент смотрит в отрицательном направлении y, поэтому косинус угла междуRирравен —y/R (гдеу— координатаР).Итак, мы имеем
    [Картинка: img_797.png] 
   Заменяя λ на I/с2,сразу же получаемАх:
    [Картинка: img_798.png]  (14.30)
   С помощью тех же рассуждений:
    [Картинка: img_799.png]  (14.31)
   СноваАупропорциональнох,аАхпропорционально —y, так что векторный потенциал (на больших расстояниях) идет по кругу вокруг оси z, циркулируя таким же образом, как ток I в петле (фиг. 14.8).
    [Картинка: img_800.png] 
   Фиг. 14.8. Векторный потенциал маленькой петли с током, расположенной в начале координат (в плоскости ху). Поле магнитного диполя.

   ВеличинаАпропорциональнаIab,т.е. току, умноженному на площадь петли. Это произведение называетсямагнитным дипольным моментом (или часто просто «магнитным моментом») петли. Мы обозначим его через μ:
    [Картинка: img_801.png]  (14.32)
   Векторный потенциал маленькой плоской петелькилюбойформы (круг, треугольник и т. п.) также дается уравнениями (14.30) и (14.31), если заменить Iabна
    [Картинка: img_802.png]  (14.33)
   Мы предоставляем вам право это доказать.
   Нашему уравнению можно придать векторную форму, если определить вектор μ как нормаль к плоскости петли с положительным направлением, определяемым по правилу правой руки (см. фиг. 14.8). Тогда можно написать
    [Картинка: img_803.png]  (14.34)
   Нам еще нужно найтиВ.Пользуясь (14.33) и (14.34), а также (14.4), получаем
    [Картинка: img_804.png]  (14.35)
   (под многоточием мы подразумеваем μ/4πε0с2),
    [Картинка: img_805.png] 
   Компоненты поляВведут себя точно так же, как компоненты поля Е для диполя, ориентированного вдоль оси z [см. уравнения (6.14) и (6.15), а также фиг. 6.5, стр. 115]. Вот почему мы называем петлю магнитным диполем. Слово «диполь» в применении к магнитному полю немного запутывает, потому чтонетотдельных магнитных «полюсов», соответствующих электрическим зарядам. Магнитное «дипольное поле» создается не двумя «зарядами», а элементарной петлей с током.
   В общем-то довольно любопытно, что, начав с совсем разных законов,∇·Е=ρ/ε0и∇×В=j/ε0с2,можно прийти к полю одного и того же вида. Почему так получается? Потому что дипольные поля возникают, только когда мы находимся далеко от всех токов и зарядов. Тогда в большей части пространства уравнения дляЕиВодинаковы: у обоих дивергенция и ротор равны нулю. Следовательно, они дают одни и те же решения. Однакоисточники,конфигурацию которых мы описываем с помощью дипольных моментов, физически совершенно различны. В одном случае это циркулирующий ток, а в другом — пара зарядов, один над, а другой под плоскостью петли для соответствующего поля.
   § 6. Векторный потенциал цепи
   Нас часто интересует магнитное поле, создаваемое цепью проводов, в которой диаметр провода очень мал по сравнению с размерами всей системы. В таких случаях мы можем упростить уравнения для магнитного поля.
   Для тонкого провода элемент объема можно записать в виде
    [Картинка: img_806.png] 
   гдеS— площадь поперечного сечения провода, аds— элемент расстояния вдоль проволоки. В самом деле, поскольку векторdsимеет то же направление, что иj (фиг. 14.9), и мы можем предположить, чтоjпостоянно по любому данному сечению, то можно записать векторное уравнение
    [Картинка: img_807.png]  (14.37)

    [Картинка: img_808.png] 
   Фиг. 14.9. Для тонкой проволоки jdV то же самое, что и Ids.

   HojS— как раз то, что мы называем током I во всем проводе, так что наш интеграл для векторного потенциала (14.19) становится равным
    [Картинка: img_809.png]  (14.38)
   (фиг. 14.10).
    [Картинка: img_810.png] 
   Фиг. 14.10. Магнитное поле провода может быть получено интегрированием по всей цепи.

   (Мы предполагаем, чтоIодно и то же вдоль всего контура. Если есть несколько ответвлений с разными токами, то следует, конечно, брать соответствующий ток в каждой ветви.)
   Как и раньше, можно найти поле с помощью (14.38) либо прямым интегрированием, либо решая соответствующую электростатическую задачу.
   § 7. Закон Био-Савара
   В ходе изучения электростатики мы нашли, что электрическое поле известного распределения зарядов может быть получено сразу в виде интеграла [уравнение (4.16)]
    [Картинка: img_811.png] 
   Как мы видели, вычислить этот интеграл (а их на самом деле три, по одному на каждую компоненту) обычно бывает труднее, чем вычислить интеграл для потенциала и взять от него градиент.
   Подобный интеграл связывает и магнитное поле с токами. Мы уже имеем интеграл дляА [уравнение (14.19)]; мы можем получить интеграл и дляВ,если возьмем ротор от обеих частей:
    [Картинка: img_812.png] 
   А теперь мы должны быть осторожны. Оператор ротора означает взятие производных от А(1), т. е. он действует только на координаты (x1, y1, z1).Можно внести оператор∇× под интеграл, если помнить, что он действует только на переменные со значком 1, которые появляются, конечно, только в
    [Картинка: img_813.png] 
   Мы получаем для x-компонентыВ:
    [Картинка: img_814.png]  (14.41)
   Величина в скобках есть просто x-компонента от
    [Картинка: img_815.png] 
   Такие же результаты получаются и для других компонент, и мы имеем
    [Картинка: img_816.png]  (14.42)
   Интеграл даетВсразу через известные токи. Геометрия здесь точно такая же, какая изображена на фиг. 14.2.
   Если токи текут только по тонким проводам, мы можем, как в предыдущем параграфе, немедленно взять интеграл поперек провода, заменив jdVна Ids,где ds— элемент длины провода. Тогда, пользуясь обозначениями фиг. 14.10, имеем
    [Картинка: img_817.png]  (14.43)
   (Знак минус появляется потому, что мы изменили порядок векторного произведения.) Это уравнение для В называетсязаконом Био—Саварав честь открывших его ученых. Он дает формулу для прямого вычисления магнитного поля, создаваемого проводами с током.
   Вероятно, вы удивились: «Какой же прок от векторного потенциала, если мы можем сразу найтиВв виде векторного интеграла? В конце концовАтоже определяется тремя интегралами!» Из-за векторного произведения интегралы дляВобычно сложнее устроены, как это видно из уравнения (14.41). Кроме того, поскольку интегралы дляАпохожи на электростатические, то нам не надо их вычислять заново. Наконец, мы увидим, что в более трудных теоретических вопросах, таких, как теория относительности,в современном изложении законов механики, вроде принципа наименьшего действия, о котором будет рассказано позже, в квантовой механике, векторный потенциал играетважную роль.
   Выпуск 6. Электродинамика
   Глава 15 ВЕКТОРНЫЙ ПОТЕНЦИАЛ
   § 1. Силы, действующие на петлю с током; энергия диполя
   В предыдущей главе мы изучали магнитное поле, создаваемое маленькой прямоугольной петлей, по которой течет ток. Мы нашли, что это поле диполя с дипольным моментом, равным
    [Картинка: img_818.png]  (15.1)
   где I — сила тока, аA— площадь петли. Момент направлен по нормали к плоскости петли, так что можно писать и так:
    [Картинка: img_819.png] 
   гдеn— единичный вектор нормали к площадиА.
   Петли с током, или магнитные диполи, не только создают магнитные поля, но и сами подвергаются действию силы, попав в магнитное поле других токов. Рассмотрим сперва силы, действующие на прямоугольную петлю в однородном магнитном поле. Пусть осьzнаправлена по полю, а осьyлежит в плоскости петли, образующей с плоскостьюxyугол θ (фиг. 15.1). Тогда магнитный момент петли, будучи нормальным к ее плоскости, образует с магнитным полем тоже угол θ.
   Раз токи на противоположных сторонах петли текут в противоположные стороны, то и силы, действующие на них, тоже направлены врозь, а суммарная сила равна нулю (в однородном поле). Но благодаря силам, действующим на стороны, обозначенные на фиг. 15.1 цифрами 1 и 2, возникает вращательный момент, стремящийся вращать петлю вокруг осиу.
    [Картинка: img_820.png] 
   Фиг. 15.1. Прямоугольная петля с током I в однородном поле В, направленном по оси z. Действующий на нее вращательный момент равен τ=μ×B, где магнитный момент μ=Iab.

   Величина этих сил F1и F2такова:
    [Картинка: img_821.png] 
   Их плечо равно
    [Картинка: img_822.png] 
   так что вращательный момент
    [Картинка: img_823.png] 
   или, посколькуIab— магнитный момент петли,
    [Картинка: img_824.png] 
   Вращательный момент может быть записан и векторно:
    [Картинка: img_825.png]  (15.2)
   То, что вращательный момент дается уравнением (15.2), мы показали пока только для довольно частного случая. Но результат, как мы увидим, верен для маленьких петель любой формы. Полезно напомнить, что и для вращательного момента, действующего на электрический диполь, мы получили соотношение подобного же рода:
    [Картинка: img_826.png] 
   Сейчас нас интересует механическая энергия нашей петли, по которой течет ток. Раз есть момент вращения, то энергия, естественно, зависит от ориентации петли. Принцип виртуальной же работы утверждает, что момент вращения — это скорость изменения энергии с углом, так что можно написать
    [Картинка: img_827.png] 
   Подставляя τ=+μBsinθ и интегрируя, мы вправе принять за энергию выражение
    [Картинка: img_828.png]  (15.3)
   (Знак минус стоит потому, что петля стремится развернуть свой момент по полю; энергия ниже всего тогда, когдаμиВпараллельны.)
   По причинам, о которых мы поговорим позже, эта энергияне естьполная энергия петли с током. (Мы, к примеру, не учли энергии, идущей на поддержание тока в петле.) Поэтому мы будем называть ее Uмех,чтобы не забыть, что это лишь часть энергии. И, кроме того, постоянную интегрирования в (15.3) мы вправе принять равной нулю, все равно ведь какие-то другие виды энергии мы не учли. Так что мы перепишем уравнение так:
    [Картинка: img_829.png]  (15.4)
   Опять получилось соответствие с электрическим диполем, где было
    [Картинка: img_830.png]  (15.5)
   Только в (15.5) электрическая энергия — и вправду энергия, а Uмехв (15.4) — не настоящая энергия. Но все равно ееможноприменять для расчета сил по принципу виртуальной работы. Надо только предполагать, что ток в петле (или по крайней мере магнитный момент μ) остается неизменным при повороте.
   Для нашей прямоугольной петли можно показать, что Uмехсоответствует также работе, затрачиваемой на то, чтобы внести петлю в поле. Полная сила, действующая на петлю, равна нулю лишь в однородном поле, а в неоднородном все равноостанутсякакие-то силы, действующие на токовую петлю. Внося петлю в поле, мы вынуждены будем пронести ее через места, где поле неоднородно, и там будет затрачена работа. Будем считать для упрощения, что петлю вносят в поле так, что ее момент направлен вдоль поля. (А в конце, уже в поле, ее можно повернуть как надо.)
   Вообразите, что мы хотим двигать петлю в направленииx,т.е. в ту область, где поле сильнее, и что петля ориентирована так, как показано на фиг. 15.2. Мы отправимся оттуда, где поле равно нулю, и будем интегрировать силу по расстоянию по мере того, как петля входит в поле.
    [Картинка: img_831.png] 
   Фиг. 15.2. Петлю проносят через поле В (поперек него) в направлении x.

   Рассчитаем сначала работу переноса каждой стороны по отдельности, а затем все сложим (вместо того, чтобы складывать силы до интегрирования). Силы, действующие на стороны 3 и 4, направлены поперек движения, так что на эти стороны работа не тратится. Сила,действующая на сторону 2, направлена по x и равнаIbВ(x);чтобы узнать всю работу против действия магнитных сил, нужно проинтегрировать это выражение по x от некоторого значениях,где поле равно нулю, скажем, отх=-∞ до теперешнего положениях2:
    [Картинка: img_832.png]  (15.6)
   Подобно этому, и работа против сил, действующих на сторону 1,равна
    [Картинка: img_833.png]  (15.7)
   Чтобы вычислить каждый интеграл, надо знать, какВ(х)зависит отх.Но ведь сторона 1 при движении рамки расположена все время параллельно стороне 2 на одном и том же расстоянии от нее, так что в ее интеграл входит почти вся работа, затраченная на перемещение стороны 2. Сумма (15.6) и (15.7) на самом деле равна
    [Картинка: img_834.png]  (15.8)
   Но, попав в область, гдеВна обеих сторонах 1 и 2 почти одинаково, мы имеем право записать интеграл в виде
    [Картинка: img_835.png] 
   гдеВ— поле в центре петли. Вся вложенная механическая энергия оказывается равной
    [Картинка: img_836.png]  (15.9)
   Это согласуется с выражением для энергии (15.4), выбранным нами прежде.
   Конечно, тот же вывод получился бы, если бы мы до интегрирования сложили все силы, действующие на петлю. Если бы мы обозначили черезВ1поле у стороны 1 а черезВ2— поле у стороны 2, то вся сила, действующая в направлениих,оказалась бы равной
    [Картинка: img_837.png] 
   Если петля «узкая», т. е. еслиВ2иВ1не очень различаются между собой, то можно было бы написать
    [Картинка: img_838.png] 
   Так что сила была бы равна
    [Картинка: img_839.png]  (15.10)
   Вся работа, произведеннаявнешнимисилами над петлей, равнялась бы
    [Картинка: img_840.png] 
   а это опять -μВ.Но теперь нам становится понятно, почему получается, чтосила,действующая на небольшую токовую петлю, пропорциональна производной магнитного поля, как это следовало ожидать из
    [Картинка: img_841.png]  (15.11)
   Другой наш результат состоит в следующем. Хоть и не исключено, что не все виды энергии вошли в формулу Uмех=μ·B (ведь это просто некоторая имитация энергии), ею все же можно пользоваться, применяя принцип виртуальной работы, чтобы узнать, какие силы действуют на петли с постоянным током.
   § 2. Механическая и электрическая энергии
   Теперь мы хотим пояснить, почему энергия Uмех,о которой говорилось в предыдущем параграфе, не настоящая энергия, связанная с постоянными токами, почему у нее нет прямой связи с полной энергией всей Вселенной. Правда, мы подчеркнули, что ею можно пользоваться как энергией, когда вычисляешь силы из принципа виртуальной работы,при условии,что ток в петле (и всепрочиетоки) не меняется. Посмотрим теперь, почему же все так выходит.
   Представим, что петля на фиг. 15.2 движется в направлении +х,а ось z примем за направлениеВ.Электроны проводимости на стороне 2 будут испытывать действие силы, толкающей их вдоль провода, в направленииу.Но в результате их движения по проводу течет электрический ток и имеется составляющая скоростиvyв том же направлении, в котором действует сила. Поэтому над каждым электроном каждую секунду будет производиться работаFyvy,гдеvy— компонента скорости электрона, направленная вдоль провода. Эту работу, совершаемую над электронами, мы назовемэлектрической.Оказывается, что когда петля движется воднородномполе, то полная электрическая работа равна нулю, потому что на одной части петли работа положительная, а на другой — равная ей отрицательная. Но при движении контура в неоднородном поле это не так — тогдаостаетсякакой-то чистый избыток одной работы над другой. Вообще-то эта работа стремится изменить поток электронов, но если он поддерживается неизменным, то энергия поглощается или высвобождается в батарейке или в другом источнике, сохраняющем ток постоянным. Вот именно эта энергия и не учитывалась, когда мы вычисляли Uмехв (15.9), потому что в наши расчеты входили только механические силы, действующие на провод.
   Вы можете подумать: но сила, действующая на электроны, зависит от того, насколькобыстродвижется провод; быть может, если бы провод двигался достаточно медленно, этой электрической энергией можно было бы вообще пренебречь. Действительно,скорость,с какой высвобождается электрическая энергия, пропорциональна скорости провода, но все же полная выделенная энергия пропорциональна к тому же еще ивремени,в течение которого проявлялась эта скорость. В итоге полная выделенная электрическая энергия пропорциональна произведению скорости на время, а это как раз и есть пройденное расстояние. Каждому пройденному в поле расстоянию отвечает заданное, и притом одно и то же, количество электрической работы.
   Возьмем кусок провода единичной длины, по которому течет ток I. Провод движется перпендикулярно самому себе и магнитному полюВсо скоростью vпровод.Благодаря наличию тока сами электроны обладают скоростью дрейфаvдрейфвдоль провода. Компонента магнитной силы, действующей на каждый электрон в направлении дрейфа, равнаqevпроводВ.Значит, скорость, с какой производится электрическая работа, равна Fvдрейф=(qevпроводВ)vдрейф.Если на единице длины провода имеется N проводящих электронов, то вся величина электрической работы, производимой в секунду, такова:
    [Картинка: img_842.png] 
   Но Nqеvдрейфравно току I в проводе, так что
    [Картинка: img_843.png] 
   И поскольку ток поддерживается неизменным, то силы, действующие на электроны проводимости, не ускоряют их; электрическая энергия переходит не к электронам, а к тому источнику, который сохраняет силу тока постоянной.
   Но заметьте, что сила, действующая напровод,равнаIB;значит,IBvпровод— этомеханическая работа,выполняемая над проводом в единицу времени,dUмех/dt=IBvпровод.Отсюда мы заключаем, что механическая работа перемещения провода в точности равна электрической работе, производимой над источником тока, так что энергия петлиостается постоянной!
   Это не случайность. Это следствие закона, с которым мы уже знакомы. Полная сила, действующая на каждый из зарядов в проводе, равна
    [Картинка: img_844.png] 
   Скорость, с которой производится работа, равна
    [Картинка: img_845.png]  (15.12)
   Если электрического поля нет, то остается только второе слагаемое, а оно всегда равно нулю. Позже мы увидим, чтоизменениемагнитных полей создает электрические поля, так что наши рассуждения применимы лишь к проводам в постоянных магнитных полях.
   Но тогда почему же принцип виртуальной работы дает правильный ответ? Потому, чтопокамы не учитывалиполнуюэнергию Вселенной. Мы не включали в рассмотрение энергию тех токов, которыесоздаютмагнитное поле, с самого начала присутствующее в наших рассуждениях.
   Но представим себе полную систему, наподобие изображенной на фиг. 15.3,а, где петля с током I вдвигается в магнитное полеB1,созданное током I2в катушке. ТокI1,текущий по петле, тоже будет создавать какое-то магнитное полеВ2близ катушки. Если петля движется, то полеВ2изменяется. В следующей главе мы увидим, что изменяющееся магнитное поле создает полеЕ,и это поле действительно начнет действовать на заряды в катушке. Эту энергию мы обязаны включить в наш сводный баланс энергий.
    [Картинка: img_846.png] 
   Фиг. 15.3. Вычисление энергии маленькой петли в магнитном поле.

   Мы, конечно, могли бы подождать говорить об этом новом вкладе в энергию до следующей главы, но уже сейчас можно оценить его, если применить соображения принципа относительности. Приближаем петлю к неподвижной катушке и знаем, что электрическая энергия петли в точности равна и противоположна по знаку произведенной механической работе. Иначе говоря,
    [Картинка: img_847.png] 
   Теперь предположим, что мы смотрим на происходящее с другой точки зрения: будем считать, что петля покоится, а катушка приближается к ней. Тогда катушка движется в поле, созданном петлей. Те же рассуждения приведут к выражению
    [Картинка: img_848.png] 
   Механическая энергия в обоих случаях одна и та же — она определяется только силой, действующей между двумя контурами.
   Сложение двух уравнений дает
    [Картинка: img_849.png] 
   Полная энергия всей системы равна, конечно, сумме двух электрических энергий и взятойодин размеханической энергии. В итоге выходит
    [Картинка: img_850.png]  (15.13)
   Полная энергия всей системы — это на самом деле Uмехсо знаком минус.Если нам нужна, скажем, полная энергия магнитного диполя, то следует писать
    [Картинка: img_851.png] 
   И только тогда, когда мы потребуем, чтобы все токи оставались постоянными, можно использовать лишь одну из частей энергии Uмех (всегда равную истинной энергии со знаком минус) для вычисления механических сил. В более общих задачах надо соблюдать осторожность, чтобы не забыть ни одной из энергий. Сходное положение наблюдалось и в электростатике. Мы показали там, что энергия конденсатора равнаQ2/2C.Когда мы применяем принцип виртуальной работы, чтобы найти силу, действующую между обкладками конденсатора, то изменение энергии равно Q2/2,умноженному на изменение в 1/С,т. е.
    [Картинка: img_852.png]  (15.14)
   А теперь предположим, что нам надо было бы подсчитать работу, затрачиваемую на сближение двух проводников, но при другом условии — что напряжение между ними остается постоянным. Тогда правильную величину силы мы могли бы получить из принципа виртуальной работы, если бы поступили немного искусственным образом. РазQ=CV,то полная энергия равна1/2CV2.Но если бы мы ввели условную энергию, равную —1/2CV2,то принцип виртуальной работы можно было бы применить для получения сил, полагая изменение этой условной энергии равным механической работе (это при условии, что напряжениеVсчитается постоянным). Тогда
    [Картинка: img_853.png]  (15.15)
   а это то же самое, что написано в уравнении (15.14). Мы получаем правильный ответ, хотя пренебрегаем работой, которую электрическая система тратит на постоянное поддержание напряжения. И здесь опять электрическая энергия ровно вдвое больше механической и имеет обратный знак.
   Итак, если мы ведем расчет искусственно, пренебрегая тем фактом, что источник потенциала должен тратить работу на то, чтобы напряжение оставалось неизменным, то все равно мы приходим к правильному результату. Это в точности соответствует положению дел в магнитостатике.
   § 3. Энергия постоянных токов
   Зная, что Uполн=-Uмех,используем этот факт, чтобы найти истинную энергию постоянных токов в магнитных полях. Начать можно с истинной энергии небольшой токовой петельки. ОбозначаяUполнпросто через U, напишем
    [Картинка: img_854.png]  (15.16)
   Хотя эту энергию мы подсчитали только для плоской прямоугольной петли, все это верно и для плоской петельки произвольной формы.
   Энергию контура произвольной формы можно найти, представив себе, что он состоит из небольших токовых петель. Скажем, имеется провод в форме петли Г (фиг. 15.4).
    [Картинка: img_855.png] 
   Фиг. 15.4. Энергию большой петли в магнитном поле можно считать суммой энергий маленьких петелек.

   Натянем на эту петлю поверхностьS,а на ней наметим множество петелек, каждую из которых можно считать плоской. Если заставить ток I циркулировать покаждойпетельке, то в итоге выйдет то же самое, как если бы ток шел только по петле Г, ибо токи на всех внутренних линиях взаимно уничтожатся. Система небольших токов физически не будет отличима от исходного контура, и энергия должна быть той же, т. е. должна быть равна сумме энергий всех петелек.
   Если площадь каждой петельки Δа, то ее энергия равна IΔаBn,где Bn— компонентаВ,нормальная к Δа. Полная энергия равна
    [Картинка: img_856.png] 
   В пределе, когда петли становятся бесконечно малыми, сумма превращается в интеграл, и
    [Картинка: img_857.png]  (15.17)
   где n — единичная нормаль кda.
   Если мы положимВ=∇×A,то поверхностный интеграл можно будет связать с контурным (по теореме Стокса):
    [Картинка: img_858.png]  (15.18)
   гдеds— линейный элемент вдоль Г. Итак, мы получили энергию контура произвольной формы:
    [Картинка: img_859.png]  (15.19)
   В этом выраженииАобозначает, конечно, векторный потенциал, возникающий из-за токов (отличных от токаIв проводе), которые создают полеВблиз провода.
   Далее, любое распределение постоянных токов можно считать состоящим из нитей, идущих вдоль тех линий, по которым течет ток. Для любой пары таких контуров энергия дается выражением (15.19), где интеграл взят вокруг одного из контуров, а векторный потенциалАсоздан другим контуром. Полная энергия получается сложением всех таких пар. Если вместо того, чтобы следить за парами, мы полностью просуммируем по всем нитям, то каждую энергию мы засчитаем дважды (такой же эффект мы наблюдали в электростатике), и полную энергию можно будет представить в виде
    [Картинка: img_860.png]  (15.20)
   Это соответствует полученному для электростатической энергии выражению
    [Картинка: img_861.png]  (15.21)
   Значит, мы можем считатьА,если угодно, своего рода потенциальной энергией токов в магнитостатике. К сожалению, это представление не очень полезно, потому что оно годится только для статических полей. В действительности, если поля со временем меняются, ни выражение (15.20), ни выражение (15.21) не дают правильной величины энергии.
   § 4. B или А?
   В этом параграфе нам хотелось бы обсудить такой вопрос: что такое векторный потенциал — просто полезное для расчетов приспособление (так в электродинамике полезен скалярный потенциал) или же он как поле вполне «реален»? Или же «реально» лишь магнитное поле, так как только оно ответственно за силу, действующую на движущуюся частицу?
   Для начала нужно сказать, что выражение «реальное поле» реального смысла не имеет. Во-первых, вы вряд ли вообще полагаете, что магнитное поле хоть в какой-то степени «реально», потому что и сама идея поля — вещь довольно отвлеченная. Вы не можете протянуть руку и пощупать это магнитное поле. Кроме того, величина магнитного полятоже не очень определенна; выбором подходящей подвижной системы координат можно, к примеру, добиться, чтобы магнитное поле в данной точке вообще пропало.
   Под «реальным» полем мы понимаем здесь вот что: реальное поле — это математическая функция, которая используется нами, чтобы избежать представления о дальнодействии. Если в точкеРимеется заряженная частица, то на нее оказывают влияние другие заряды, расположенные на каком-то удалении отР.Один прием, которым можно описать взаимодействие,— это говорить, что прочие заряды создают какие-то «условия» (какие — не имеет значения) в окрестностиР.Если мы знаем эти условия (мы их описываем, задавая электрическое и магнитное поля), то можем полностью определить поведение частицы, нимало не заботясь после о том, что именно создало эти условия.
   Иными словами, если бы эти прочие заряды каким-то образом изменились, а условия вР,описываемые электрическим и магнитным полем в точке Р, остались бы прежними, то движение заряда тоже не изменилось бы. «Реальное» поле тогда есть совокупность чисел, заданных так, что то, что происходит внекоторой точке,зависит только от чиселв этой точкеи нам больше не нужно знать, что происходит в других местах. Именно с таких позиций мы и хотим выяснить, является ли векторный потенциал «реальным» полем.
   Вас может удивить тот факт, что векторный потенциал определяется не единственным образом, что его можно изменить, добавив к нему градиент любого скаляра, а силы, действующие на частицы, не изменятся. Однако это не имеет ничего общего с вопросом реальности в том смысле, о котором мы говорили. К примеру, магнитное поле как-то меняется при изменении относительного движения (равно как иЕилиА).Но нас нисколько не будет заботить, что полеможноизменять таким образом. Нам это безразлично; это никак не связано с вопросом о том, действительно ли векторный потенциал—«реальное» поле, пригодное для описания магнитных эффектов, или же это просто удобный математический прием.
   Мы должны еще сделать кое-какие замечания о полезности векторного потенциалаА.Мы видели, что им можно пользоваться в формальной процедуре расчета магнитных полей заданных токов, в точности как φ может применяться для отыскания электрических полей. В электростатике мы видели, что φ давалось скалярным интегралом
    [Картинка: img_862.png]  (15.22)
   Из этого φ мы получали три составляющихЕпри помощи трех дифференцирований. Обычно это было легче, чем вычислять три интеграла в векторной формуле
    [Картинка: img_863.png]  (15.23)
   Во-первых, их три, а во-вторых, каждый из них вообще-то немного посложнее, чем (15.22).
   В магнитостатике преимущества не так ясны. Интеграл дляАуже сам по себе векторный:
    [Картинка: img_864.png]  (15.24)
   т. е. здесь написаны три интеграла. Кроме того, вычисляя роторАдля полученияВ,надо взять шесть производных и расставить их попарно. Сразу не ясно, проще ли это, чем прямое вычисление
    [Картинка: img_865.png]  (15.25)
   В простых задачах векторным потенциалом часто бывает пользоваться труднее, и вот по какой причине. Предположим, нас интересует магнитное полеВв одной только точке, а задача обладает какой-то красивой симметрией. Скажем, нам нужно знать поле в точке на оси кольцевого тока. Вследствие симметрии интеграл в (15.25) легко возьмется и вы сразу получитеВ.Если бы, однако, мы начали сА,то пришлось бы вычислятьВизпроизводныхА,а для этого надо было бы знатьАво всех точкахпо соседствус той, которая нас интересует. Большая же часть их не лежит на оси симметрии, интеграл дляАусложняется. В задаче с кольцом, например, пришлось бы иметь дело с эллиптическими интегралами. В подобных задачахА,разумеется, не приносит большой пользы. Во многих сложных задачах, бесспорно, легче работать сА,но в общем трудно было бы доказывать, что эти технические облегчения стоят того, чтобы начать изучать еще одно векторное поле.
   Мы ввелиАпотому, что онодействительноимеет большое физическое значение. Оно не просто связано с энергиями токов (в чем мы убедились в последнем параграфе), оно — «реальное» физическое поле в том смысле, о котором мы говорили выше. В классической механике силу, действующую на частицу, очевидно, можно записать в виде
    [Картинка: img_866.png]  (15.26)
   так что, как только заданы силы, движение оказывается полностью определенным. В любой области, где В=0, хотя быАи не было равно нулю (например, вне соленоида), влияниеАни в чем не сказывается. Поэтому долгое время считалось, чтоА— не «реальное» поле. Оказывается, однако, что в квантовой механике существуют явления, свидетельствующие о том, что полеАна самом деле вполне «реальное» поле, в том смысле, в каком мы определили это слово. В следующем параграфе мы покажем, что все это значит.
   § 5. Векторный потенциал и квантовая механика
   Когда мы от классической механики переходим к квантовой, то наши представления о важности тех или иных понятий во многом меняются. (Кое-какие из этих понятий мы ужерассматривали раньше.) В частности, постепенно сходит на нет понятие силы, а понятия энергии и импульса приобретают первостепенную важность. Вместо движения частиц, как вы помните, речь теперь идет уже об амплитудах вероятностей, которые меняются в пространстве и времени. В эти амплитуды входят длины волн, связанные с импульсами, и частоты, связываемые с энергиями. Импульсы и энергии определяют собой фазы волновых функций и по этой-то причине они важны для квантовой механики. Вместо силыречь теперь идет о том, каким образом взаимодействие меняет длину волны. Представление о силе становится уже второстепенным, если вообще о нем еще стоит говорить. Даже когда, к примеру, упоминают о ядерных силах, то на самом деле, как правило, работают все же с энергиями взаимодействия двух нуклонов, а не с силой их взаимодействия. Никому не приходит в голову дифференцировать энергию, чтобы посмотреть, какова сила. В этом параграфе мы хотим рассказать, как возникают в квантовой механике векторный и скалярный потенциалы. Оказывается, что именно из-за того, что в квантовой механике главную роль играют импульс и энергия, самый прямой путь введения в квантовое описание электромагнитных эффектов — сделать это с помощьюАи φ.
   Надо сперва слегка напомнить, как действует квантовая механика. Мы снова вернемся к описанному в вып. 3, гл. 37, воображаемому опыту, в котором электроны испытывали дифракцию на двух щелях. На фиг. 15.5 показано то же устройство.
    [Картинка: img_867.png] 
   Фиг. 15.5. Интерференционный опыт с электронами.

   Электроны (все они обладают примерно одинаковой энергией) покидают источник и движутся к стенке с двумя узкими щелями. За стенкой находится «защитный» вал — поглотитель с подвижным детектором. Этот детектор предназначен для измерения частоты I, с которой электроны попадают в небольшой участок поглотителя на расстояниихот оси симметрии. Частота эта пропорциональна вероятности того, что отдельный электрон, вылетевший из источника, достигнет этого участка «вала». Вероятность обладает распределением сложного вида (оно показано на рисунке), которое объясняется интерференцией двух амплитуд, по одной от каждой щели. Интерференция двух амплитудзависит от их разности фаз. Иными словами, когда амплитуды равныС1еiф1иС2еiф2,разность фаз δ=Ф1-Ф2определяет интерференционную картину [см. вып. 3, гл. 29, уравнение (29.12)]. Если расстояние от щелей до экрана равноL,аразность длин путей электронов, проходящих через две щели, равнаа (как показано на фигуре), то разность фаз двух волн дается отношением
    [Картинка: img_868.png]  (15.27)
   Как обычно, мы полагаем-λ=λ/2π, где λ — длина волны, отвечающая пространственному изменению амплитуды вероятности. Для простоты рассмотрим лишь те значениях,которые много меньшеL;тогда можно будет принять
    [Картинка: img_869.png] и
    [Картинка: img_870.png]  (15.28)
   Когдахравно нулю, то и δ равно нулю; волны находятся в фазе, а вероятность имеет максимум. Когда δ равно π, волны оказываются в противофазе, интерферируя деструктивно, и вероятность достигает минимума. Так электронная интенсивность получает волнообразный вид.
   Теперь мы хотим сформулировать тот закон, которым в квантовой механике заменяется закон силыF=qv×B.Этот закон будет определять собой поведение квантовомеханических частиц в электромагнитном поле. Раз все происходящее определяется амплитудами, то закон должен будет объяснить, как сказывается на амплитудах влияние магнитного поля; с ускорениями же частиц мы больше никакого дела иметь не будем. Закон этот состоит в следующем: фазу, с какой амплитуда достигает детектора, двигаясь по какой-то траектории, присутствие магнитного поля меняет на величину, равную интегралу от векторного потенциала вдоль этой траектории, умноженному на отношение заряда частицы к постоянной Планка. То есть
    [Картинка: img_871.png] 
   Если бы магнитного поля не было, то наблюдалась бы какая-то определенная фаза прибытия. Если же где-то появляется магнитное поле, то фаза прибытия возрастает на величину интеграла в (15.29).
   Хотя для наших теперешних рассуждений в этом нет необходимости, заметим все же, что влияние электростатического поля тоже выражается в изменении фазы, равном интегралупо времениот скалярного потенциала φ со знакомминус:
    [Картинка: img_872.png] 
   Эти два выражения справедливы лишь для статических полей, но, объединив их, мы получим правильный результат для любого, статического или динамического, электромагнитного поля. Именно этот закон и заменяет собой формулуF=q(E+v×B).Мы сейчас, однако, будем говорить только о статическом магнитном поле.
   Положим, что опыт с двумя щелями проводится в магнитном поле. Мы хотим узнать, с какой фазой достигают экрана две волны, пути которых пролегают через две разные щели. Их интерференция определяет то место, где окажется максимум вероятности. Фазу волны, бегущей по траектории (1), мы назовем Ф1,а через Ф1 (В=0)обозначим фазу, когда магнитного поля нет. Тогда после включения поля фаза достигает величины
    [Картинка: img_873.png]  (15.30)
   Аналогично, фаза для траектории (2) равна
    [Картинка: img_874.png]  (15.31)
   Интерференция волн в детекторе зависит от разности фаз
    [Картинка: img_875.png]  (15.32)
   Разность фаз в отсутствие поля мы обозначим δ(В=0);это та самая разность, которую мы подсчитали в уравнении (15.28). Кроме того, мы замечаем, что из двух интегралов можно сделать один, идущий вперед по пути (1), а назад — по пути (2); этот замкнутый путь будет обозначаться (1—2). Так что получается
    [Картинка: img_876.png]  (15.33)
   Это уравнение сообщает нам, как под действием магнитного поля изменяется движение электрона; с его помощью мы можем найти новые положения максимумов и минимумов интенсивности.
   Прежде чем сделать это, мы хотим, однако, поставить один интересный и важный вопрос. Вы помните, что в вектор-потенциальной функции есть некоторый произвол. Две разные вектор-потенциальные функцииАиА',отличающиеся на градиент∇ψ некоторой скалярной функции, представляют одно и то же магнитное поле (потому что ротор градиента равен нулю). Они поэтому приводят к одной и той же классической силеqv×B.Если в квантовой механике все эффекты зависят от векторного потенциала, то какая из многих возможныхА-функций правильна?
   Ответ состоит в том, что в квантовой механике продолжает существовать тот же произвол вА.Если в уравнении (15.33) мы заменимАнаА'=А+∇ψ, то интеграл отАпревратится в
    [Картинка: img_877.png] 
   Интеграл от∇ψ вычисляетсяпо замкнутомупути (1—2); но интеграл от касательной составляющей градиента по замкнутому пути всегда равен нулю (по теореме Стокса). Поэтому какА,так иА'приводят к одним и тем же разностям фаз и к одним и тем же квантовомеханическим эффектам интерференции. И в классической, и в квантовой теории важен только роторA;любая функцияА,у которой ротор такой, как надо, приводит к правильной теории.
   Тот же вывод становится очевидным, если мы используем результаты, приведенные в гл. 14, § 1. Там мы показали, что контурный интеграл отАпо замкнутому пути равен потокуВчерез контур, в данном случае потоку между путями (1) и (2). Уравнение (15.33) можно, если мы хотим, записать в виде
    [Картинка: img_878.png]  (15.34)
   где под потокомВ,как обычно, подразумевается поверхностный интеграл от нормальной составляющейВ.Результат зависит только отВ,т. е. только от ротораА.
   Но раз результат можно выражать и черезВи черезА,то может создаться впечатление, чтоВудерживает свои позиции «реального» поля, аАвсе еще выглядит искусственным образованием. Но определение «реального» поля, которое мы вначале предложили, основывалось на идее о том, что «реальное» поле не смогло бы действовать на частицу на расстоянии. Мы же беремся привести пример, в которомВравно нулю (или по крайней мере сколь угодно малому числу) в любом месте, где частицы могут оказаться, так что невозможно представить себе, чтоВнепосредственнодействует на них.
   Вы помните, что если имеется длинный соленоид, по которому течет электрический ток, то поле В существует внутри него, а снаружи поля нет, тогда как множество векторовАциркулирует снаружи соленоида (фиг. 15.6). Если мы создадим такие условия, что электроны будут проходить тольковнесоленоида (только там, где естьА),то, согласно уравнению (15.33), соленоид будет все же влиять на их движение.
    [Картинка: img_879.png] 
   Фиг. 15.6. Магнитное поле и векторный потенциал длинного соленоида.

   По классическим же воззрениям это невозможно. По классическим представлениям сила зависит только отВ.Чтобы узнать, течет ли по соленоиду ток, частица должна пройти сквозь него. А квантовая механика утверждает, что наличие магнитного поля в соленоиде можно установить, простообойдяего, даже не приближаясь к нему вплотную!
   Представьте, что мы поместили очень длинный соленоид малого диаметра прямо тут же за стенкой между двумя щелями (фиг. 15.7).
    [Картинка: img_880.png] 
   Фиг. 15.7. Магнитное поле способно влиять на движение электронов, даже когда оно существует только в области, еде вероятность обнаружить электрон пренебрежимо мала.

   Диаметр соленоида должен быть намного меньше расстоянияdмежду щелями. В этих обстоятельствах дифракция электронов на щели не приведет к заметным вероятностям того, что электроны проскользнут где-то близ соленоида. Как же все это повлияет на наш интерференционный эксперимент?
   Сравним два случая: когда ток по соленоиду идет и когда тока нет. Если тока нет, то нет ниВниА,и получается первоначальная картина электронных интенсивностей вдоль поглотителя. Если мы включим ток и создадим внутри соленоида магнитное полеВ,то снаружи появится полеА.Возникнет сдвиг в разности фаз, пропорциональный циркуляцииАвне соленоида, а это означает, что картина максимумов и минимумов сдвинется на другое место. Действительно, раз потокВмежду любыми двумя путями постоянен, то точно так же постоянна и циркуляцияА.Для любой точки прибытия фаза меняется одинаково; это соответствует тому, что вся картина сдвигается похна постоянную величину, скажем, нах0.Эту величинух0легко подсчитать. Максимальная интенсивность возникает там, где разность фаз двух волн равна нулю. Подставляя вместо δ выражение (15.32) или (15.33), а вместо δ(B=0)выражение (15.28), получаем
    [Картинка: img_881.png]  (15.35)
   или
    [Картинка: img_882.png]  (15.36)
   Картина при наличии соленоида будет выглядеть так[18],как показано на фиг. 15.7. По крайней мере так предсказывает квантовая механика.
   Недавно был проделан точно такой же опыт. Это чрезвычайно сложный опыт. Длина волны электронов крайне мала, поэтому прибор должен быть миниатюрным, иначе интерференции не заметишь. Щели должны лежать вплотную друг к другу, а это означает, что нужен необычайно тонкий соленоид. Оказывается, что при некоторых обстоятельствах кристаллы железа вырастают в виде очень длинных и микроскопически тонких нитей. Если эти железные нити намагнитить, они образуют маленький соленоид, у которого нет снаружи магнитного поля (оно проявляется только на концах). Так вот, был проделан опыт по интерференции электронов с железной нитью, помещенной между двумя щелями, и предсказанное смещение электронной картины подтвердилось.
   А тогда полеАв нашем смысле уже «реально». Вы можете возразить: «Но ведь там есть магнитное поле». Да, есть, но вспомните нашу исходную идею — «реально» только такое поле, которое, чтобы определить собой движение частицы, должно быть заданов том месте,где она находится. ПолеВв нити действует на расстоянии. Если мы не хотим, чтобы его влияние выглядело как действие на расстоянии, мы должны пользоваться векторным потенциалом.
   Эта проблема имеет интересную историю. Теория, которую мы изложили, была известна с самого возникновения квантовой механики, с 1926 г. Сам факт, что векторный потенциал появляется в волновом уравнении квантовой механики (так называемом уравнении Шредингера), был очевиден с того момента, как оно было написано. В том, что он не может быть заменен магнитным полем, убеждались все, кто пытался это проделать; друг за другом все убеждались, что простого пути для этого не существует. Это ясно и из нашего примера, когда электрон движется по области, где нет никакого поля, и тем не менее подвергается воздействию. Но, поскольку в классической механикеА,по-видимому, не имело непосредственного, важного значения и, далее, из-за того, что его можно было менять добавлением градиента, люди еще и еще раз повторяли, что векторный потенциал не обладает прямым физическим смыслом, что даже в квантовой механике «правами» обладают только электрические и магнитные поля. Когда оглядываешься назад, кажется странным, что никто не подумал обсудить этот опыт вплоть до 1956 г., когда Бом и Аронов впервые предложили его и сделали весь вопрос кристально ясным. Все это ведь всегда подразумевалось, но никто не обращал на это внимания. И многие были просто потрясены, когда всплыл этот вопрос. Вот по этой-то причине кое-кто и счел нужным поставить опыт и убедиться, что все это действительно так, хотя квантовая механика, в которую все мы верим вот уже сколько лет, давала вполне недвусмысленный ответ. Занятно, что подобные вещи могут тридцать лет быть на виду у всех, но из-за определенных предрассудков относительно того, что существенно, а что нет, могут всеми игнорироваться.
   Сейчас мы хотим немного продолжить наш анализ. Мы продемонстрируем связь между квантовомеханической и классической формулами, чтобы показать, почему оказывается, что при макроскопическом взгляде на вещи все выглядит так, как будто частицы управляются силой, равной произведениюqvна роторА.Чтобы получить классическую механику из квантовой, нам нужно рассмотреть случаи, когда все длины волн малы по сравнению с расстояниями, на которых заметно меняются внешние условия (например, поля). Мы не будем гнаться за общностью доказательства, а только покажем все на очень простом примере. Обратимся снова к тому же опыту со щелями. Но теперь вместо того, чтобы втискивать все магнитное поле в узкий промежуток между щелями, представим себе такое магнитное поле, которое раскинулось позади щелей широкой полосой (фиг. 15.8).
    [Картинка: img_883.png] 
   Фиг. 15.8. Сдвиг интерференционной картины из-за наличия полоски магнитного поля.

   Возьмем идеализированный случай, когда в узкой полосе шириной w, много меньшей L, магнитное поле однородно. (Это легко устроить, надо только подальше отнести поглотитель.) Чтобы подсчитать сдвиг по фазе, мы должны взять два интеграла отАвдоль двух траекторий (1) и (2). Как мы видели, они различаются просто на потокВмежду этими путями. В нашем приближении поток равенBwd.Разность фаз для двух путей поэтому равна
    [Картинка: img_884.png]  (15.37)
   Мы замечаем, что в принятом приближении сдвиг фаз не зависит от угла. Так что опять-таки эффект сводится к сдвигу всей картины вверх на величину Δх.Из формулы (15.28)
    [Картинка: img_885.png] 
   Подставляя δ-δ(В=0)из (15.37), получаем
    [Картинка: img_886.png]  (15.38)
   Такой сдвиг равноценен тому, что все траектории отклоняются на небольшой угола (см. фиг. 15.8), равный
    [Картинка: img_887.png]  (15.39)
   По классическим воззрениям мы тоже должны были ожидать, что узкая полоска магнитного поля отклонит все траектории на какой-то маленький угол, скажем α' (фиг. 15.9,а).
    [Картинка: img_888.png] 
   Фиг. 15.9. Отклонение частицы из-за прохождения ее через магнитное поле.

   Когда электроны проходят через магнитное поле, они подвергаются действию поперечной силыqv×Bв течение времениw/v.Изменение их поперечного импульса просто равно ему самому, так что
    [Картинка: img_889.png]  (15.40)
   Угловое отклонение (фиг. 15.9,б) равно отношению этого поперечного импульса к полному импульсур.Мы получаем
    [Картинка: img_890.png]  (15.41)
   Этот результат можно сравнить с уравнением (15.39), в котором та же величина вычислялась квантовомеханически. Но связь между классической и квантовой механикой в томи состоит, что частице с импульсомрставится в соответствие квантовая амплитуда, изменяющаяся как волна длиной λ=ℏ/p.В соответствии с этим уравнением α и α' оказываются идентичными; и классические и квантовые выкладки приводят к одному и тому же.
   Из этого анализа мы видим, как получается, что векторный потенциал, который в квантовой механике появляется в явном виде, вызывает классическую силу, зависящую только от его производных. В квантовой механике существенна только интерференция между соседними путями; в ней всегда оказывается, что эффект зависит только от того, как сильно полеАменяетсяот точки к точке, а значит, только от производныхА,а не от него самого. Несмотря на это, векторный потенциалА (наряду с сопровождающим его скалярным потенциалом φ), по-видимому, приводит к более прямому описанию физических процессов. Чем глубже мы проникаем в квантовую теорию, тем яснее и прозрачней нам это становится. В общей теории — квантовой электродинамике — в системе уравнений, заменяющих собой уравнения Максвелла, векторные искалярные потенциалы уже считаются фундаментальными величинами. ВекторыЕиВпостепенно исчезают из современной записи физических законов: их вытесняютАи φ.
   § 6. Что истинно в статике, но ложно в динамике?
   Наше исследование статических полей близится к концу. В этой главе мы опасно близко подошли к такому пункту, когда уже следует подумывать о том, что случится, если поля начнут меняться со временем. Толкуя о магнитной энергии, нам едва удалось избежать этого, да и то потому, что мы прикрылись релятивистскими соображениями. Даже при этом наша трактовка проблемы энергии выглядела несколько искусственно и, пожалуй, даже таинственно, потому что мы игнорировали тот факт, что движущиеся катушкидолжны на самом деле создавать меняющиеся поля. Теперь самое время перейти к изучению полей, меняющихся во времени, к тому, что составляет предмет электродинамики.Мы проделаем это в следующей главе. Однако прежде следует подчеркнуть некоторые моменты.
   Хотя мы и начали этот курс с того, что представили полные и точные уравнения электромагнетизма, мы сразу же принялись изучать какие-то вырезанные куски, потому что так было легче. Большим преимуществом является возможность начать с простой теории статических полей и лишь потом перейти к более сложной теории, включающей динамические поля. При этом приходится с самого начала учить меньше нового материала и остается время потренировать мозги, поразмять свои умственные мускулы, прежде чемприступить к задачам потруднее.
   Но в таком процессе кроется одна опасность — пока мы не услышали весь рассказ целиком, в нас может укорениться и выдать себя за полную та неполная истина, которую мы успели усвоить; в голове все перепутается: то, что верно всегда, и то, что справедливо только временами. Поэтому в табл. 15.1 мы даем сводку важнейших формул, которых мы касались, отделяя в ней те, что верны в общем случае, от тех, которые соблюдаются только в статике, но ложны в динамике. Эта сводка содержит намеки на то, куда мы собственно с вами путь держим; изучая динамику, мы должны будем детально развить то, что пока приходилось описывать без доказательства.

   Таблица 15.1. СВОДКА ВАЖНЕЙШИХ ФОРМУЛ
    [Картинка: img_891.png] 
   Пожалуй, здесь стоит сделать несколько замечаний по поводу самой таблицы. Прежде всего вы должны обратить внимание, что уравнения, с которых мы начали, этоправильныеуравнения, в этом месте мы вас не вводим в заблуждение. Формула для электромагнитной силы (часто именуемойсилой Лоренца)F=q(E+v×B)такжеправильна.Ошибочен только закон Кулона; он годится только для статики. Четыре уравнения Максвелла дляЕиВтоже правильны. Уравнения, принятые нами в статике, ошибочны, потому что мы выбросили из них все члены с производными по времени.
   Закон Гаусса ∇·E=ρ/ε0остается, но роторЕв общем случаене равеннулю. Значит,Енельзя всегда приравнивать к градиенту скаляра — электростатического потенциала. Мы увидим, что скалярный потенциал все же остается, но это уже величина, которая меняется во времени и должна употребляться для полного описания электрического поля только вместе с векторным потенциалом. Конечно, уравнения, управляющие этим новым скалярным потенциалом, также оказываются новыми.
   Мы вынуждены также распроститься с представлением о том, чтоЕв проводниках равно нулю. Когда поля меняются, заряды в проводниках, вообще говоря, не успевают перестраиваться так, чтобы поле все время обращалось в нуль. Они приходят в движение, но никогда не достигают равновесия. Единственное общее утверждение таково: электрические поля создают токи в проводниках. Итак, в переменных полях проводникине являютсяэквипотенциальными поверхностями. Отсюда также следует, что представление о емкости нельзя сделать универсальным.
   Раз магнитных зарядов не бывает, дивергенцияВвсегдаравна нулю. Так чтоВможно всегда приравнивать ∇×A. (Выходит, что меняется не все!) Но В генерируется не только токами;∇×Bпропорционально плотности токаплюсновое слагаемое ∂E/∂t.Это означает, чтоАсвязано с токами новым уравнением. Оно связано и с φ. Если мы для собственного удобства воспользуемся свободой выбора∇·А,то уравнения дляАи φ можно будет записать так, что они приобретут простой и изящный вид. Поэтому мы выдвигаем требование, чтобы c2∇·Абыло равно -∂φ/∂t,и тогда дифференциальные уравнения дляАили для φ оказываются такими, как в таблице.
   ПотенциалыАи φ все еще можно выразить в виде интегралов от токов и зарядов, но это ужене те же самыеинтегралы, что были в статике. Удивительнее всего, однако, то, что правильный вид интегралов похож на прежний, статический, но с одним небольшим видоизменением, имеющим ясный физический смысл. Когда мы берем интегралы, чтобы получить потенциалы в некоторой точке, скажем в точке (1) на фиг. 15.10, то мы обязаны использовать значенияjи ρ в точке (2)в более раннее время t'=t-r12/c.
    [Картинка: img_892.png] 
   Фиг. 15.10. Потенциалы в точке (1) в момент t получаются суммированием вкладов от каждого элемента источника поля в текущей точке (2) при условии, что токи и заряды в этойточке берутся в более раннее время t-r12/с.

   Как и следовало ожидать, влияние точки (2) на точку (7) распространяется со скоростьюс.Это небольшое видоизменение позволяет отыскивать поля изменяющихся токов и зарядов, потому что, как только мы узнаемАи φ, тоВполучается, как и раньше, как ∇×A,аЕ=-∇φ-∂A/∂t.
   Наконец, вы видите из таблицы, что некоторые выводы, полученные в статике (например, вывод о том, что плотность энергии в электрическом поле равна ε0E2/2),остаются справедливыми и в электродинамике. Не надо обманывать себя и думать, что все это естественно. Правильность любой формулы, выведенной в статическом случае, должна в динамике доказываться сызнова. Например, мы знаем, что объемный интеграл от ρφ тоже дает электростатическую энергию. Но это вернотольков статике.
   В свое время мы детально разберем все эти вопросы; пока же полезно держать в уме эту сводку, чтобы знать, что не грех и позабыть, а что следует считать справедливым всегда.

   Глава 16 ИНДУЦИРОВАННЫЕ ТОКИ
   § 1. Моторы и генераторы
   Открытие тесной связи между электричеством и магнетизмом, происшедшее в 1820 г., было поистине волнующим событием — ведь до того они считались совершенно независимыми. Сначала открыли, что токи в проводах создают магнитные поля, а затем в том же году обнаружили, что на провода в магнитном поле действуют силы.
   Волнение было вызвано тем, что возникающую механическую силу можно использовать в машине для выполнения какой-то работы. Сразу же после этого замечательного открытия люди начали конструировать электромоторы, заставив работать на себя силы, действующие на провода с током. Принцип устройства электромотора схематически показан на фиг. 16.1.
    [Картинка: img_893.png] 
   Фиг. 16.1. Схематическое изображение простого электромагнитного мотора.

   Постоянный магнит (обычно в нем имеется несколько частей из мягкого железа) создает магнитное поле внутри двух щелей. Конец каждой щели представляет собой северный или южный полюсы, как показано на схеме. Прямоугольная рамка из медной проволоки помещается так, что одной из своих сторон она попадает в каждую щель. Когда по рамке проходит ток, то в обеих щелях он идет в противоположных направлениях, так что силы оказываются направленными противоположно и создают в рамке вращательный момент вокруг изображенной на схеме оси. Если рамка закреплена на оси так, что она может вращаться, то ее можно подсоединить к шкивам или шестеренкам и заставить производить полезную работу.
   Ту же идею можно использовать и при конструировании чувствительных приборов для электрических измерений. Так что немедленно после открытия закона сил точность электрических измерений намного возросла. Прежде всего вращательный момент такого мотора может быть значительно увеличен для данного тока, если заставить его проходить по нескольким виткам, а не по одному. Кроме того, рамку можно установить так, чтобы она вращалась под действием очень малого момента, укрепив ее ось в тщательносделанных подшипниках, либо подвешивая ее на тончайшей проволоке или кварцевой нити. Тогда даже чрезвычайно слабый ток заставит катушку повернуться, и для малых углов величина поворота будет пропорциональна току. Угол поворота можно измерить, приклеив к рамке стрелку или (для очень тонких приборов) прикрепив маленькое зеркальце к рамке и отмечая сдвиг его изображения на шкале. Такие приборы называют гальванометрами. Вольтметры и амперметры работают по тому же принципу.
   Те же идеи могут быть применены в большом масштабе для создания мощных моторов, производящих механическую работу. Рамку можно заставить вращаться много, много раз, если с помощью укрепленных на оси контактов каждые пол-оборота менять направление тока в ней на противоположное. Тогда момент силы будет всегда направлен в одну иту же сторону. Маленькие моторчики постоянного тока именно так и устроены. В моторах больших размеров постоянного или переменного тока постоянные магниты часто заменяют электромагнитами, и питаются они от источника электрической энергии.
   Осознав, что электрический ток рождает магнитное поле, многие сразу же предположили, что так или иначе магниты должны тоже создавать электрические поля. Для проверки этого предположения были поставлены различные эксперименты. Например, располагали два провода параллельно друг другу и по одному из них пропускали ток, пытаясь обнаружить ток в другом проводе. Мысль заключалась в том, что магнитное поле сможет как-то протащить электроны вдоль второго провода по закону, который должен формулироваться как-то так: «одинаковое стремится двигаться одинаковым образом». Но, пропуская по одному проводу самый большой ток и используя самый чувствительный гальванометр, обнаружить ток во втором проводе не удалось. Большие магниты тоже не давали никакого эффекта в расположенных поблизости проводах. Наконец, в 1840 г. Фарадей открыл существенную особенность, которую раньше упускали из виду,— электрические эффекты возникают только тогда, когда что-нибудьизменяется.Если в одной из двух проволок токменяется,то в другой тоже наводится ток, или же если магнитдвижетсявблизи электрического контура, то там возникает ток. Мы говорим теперь, что токи в этих случаяхиндуцируются.В этом и состояло явление индукции, открытое Фарадеем. Оно преобразило довольно скучную область статических полей в увлекательную динамическую область, в которойпроисходит огромное число удивительных явлений. Эта глава посвящена качественному описанию некоторых из них. Как мы увидим, можно довольно быстро попасть в очень сложные ситуации, трудно поддающиеся подробному количественному анализу. Но это неважно. Наша главная задача в этой главе — сначала познакомить вас с кругом относящихся сюда явлений. Тщательный анализ мы проделаем немного позже.
   Из того, что мы уже знаем, нам легко понять кое-что о магнитной индукции, то, что не было известно во времена Фарадея. Мы знаем о существовании действующей на движущийся заряд силыv×B,которая пропорциональна его скорости в магнитном поле. Пусть у нас есть проволока, которая движется вблизи магнита (фиг. 16.2), и пусть мы подсоединили концы проволоки к гальванометру. Когда проволока проходит над полюсом магнита, стрелка гальванометра сдвигается.
    [Картинка: img_894.png] 
   Фиг. 16.2. Движение провода в магнитном поле создает ток (это регистрирует, гальванометр).

   Магнит создает вертикальное магнитное поле, и, когда мы двигаем проволоку поперек поля, электроны в проволоке чувствуют силу,направленную вбок,т. е. перпендикулярно полю и направлению движения. Сила толкает электроны вдоль проволоки. Но почему же при этом приходит в движение стрелка гальванометра, которыйрасположен так далеко от этой силы? Да потому, что электроны, испытывающие магнитную силу, начинают двигаться и толкают (за счет электрического отталкивания) другие электроны, находящиеся чуть дальше по проволоке, а те в свою очередь отталкивают еще более удаленные электроны и так далее на большое расстояние. Любопытная штука.
   Это так удивило Гаусса и Вебера, построившего впервые гальванометр, что они попытались определить, как далеко распространяются силы по проволоке. Они протянули проволоку поперек всего города, и один ее конец Гаусс присоединил к батарее (батареи были известны раньше генераторов), а Вебер наблюдал, как сдвигается стрелка гальванометра. И они обнаружили способ передавать сигналы на большое расстояние — это было рождение телеграфа! Разумеется, здесь нет прямого отношения к индукции, здесьречь шла о способе передачи тока по проволоке, о том, действительно ли ток продвигается за счет индукции или нет.
   Предположим теперь, что в установке, изображенной на фиг. 16.2, мы проволоку оставляем в покое, а двигаем магнит. И снова наблюдаем эффект на гальванометре. Фарадей еще обнаружил, что движение магнита под проволокой (один способ) вызывает такой же эффект, как и движение проволоки над магнитом (другой способ). Но когда движется магнит, то на электроны проволоки уже больше не действует силаv×В.Это и есть то новое явление, которое открыл Фарадей. Сегодня мы можем попытаться понять его с помощью принципа относительности.
   Мы уже поняли, что магнитное поле магнита возникает за счет его внутренних токов. Поэтому мы ожидаем появления такого же эффекта, если вместо магнита на фиг. 16.2 взять катушку из проволоки, по которой течет ток. Если двигать провод мимо катушки, то гальванометр обнаружит ток, равно, как и в том случае, когда катушка движется мимо провода. Но существует и еще более удивительная вещь: если менять магнитное поле катушкине за счетее движения, а за счетизменения в ней тока,то гальванометр снова покажет наличие эффекта. Например, если расположить проволочную петлю рядом с катушкой (фиг. 16.3), причем обе они неподвижны, и выключить ток, то через гальванометр пройдет импульс тока. Если же снова включить ток в катушке, то стрелка гальванометра качнется в противоположную сторону.
    [Картинка: img_895.png] 
   Фиг. 16.3. Катушка с током возбуждает ток в другой катушке, если первая катушка перемещается или если ток в ней меняется.

   Всякий раз, когда через гальванометр в установке, показанной на фиг. 16.2 или 16.3, проходит ток, в проводе в каком-то одном направлении возникает результативное давление на электроны. В разных местах электроны могут толкнуться в разные стороны, но в одном направлении напор оказывается больше, чем в другом. Учитывать нужно только давление электронов, просуммированное вдоль всей цепи. Мы называем этот результирующий напор электроновэлектродвижущей силой (сокращенно э. д. с.) цепи. Более точно э. д. с. определяется как тангенциальная сила, приходящаяся на один заряд, проинтегрированная по длине провода, вдоль всей цепи. Открытие Фарадея целиком состояло в том, что э. д. с. в проводе можно создать тремя способами: двигая провод, двигая магнит вблизи провода или меняя ток в соседнем проводе.
   Обратимся снова к простому прибору, изображенному на фиг. 16.1, только теперь не будем пропускать ток через проволоку, чтобы придать ей вращение, а будем крутить рамку с помощью внешней силы, например рукой или с помощью водяного колеса. При вращении рамки ее провода движутся в магнитном поле, и мы обнаруживаем в цепи рамки э. д. с.Мотор превратился в генератор.
   Индуцированная э. д. с. возникает в катушке генератора за счет ее движения. Величина э. д. с. дается простым правилом, открытым Фарадеем. (Сейчас мы просто сформулируем это правило, а несколько позднее разберем его подробно.) Правило такое: если магнитный поток, проходящий через петлю (этот поток есть нормальная составляющаяВ,проинтегрированная по площади петли), меняется со временем, то э. д. с. равна скорости изменения потока. Мы будем в дальнейшем называть это «правилом потока». Вы видите, что, когда катушка на фиг. 16.1 вращается, поток через нее изменяется. Вначале, скажем, поток идет в одну сторону, а когда катушка повернется на 180°, тот же поток идет сквозь катушку по-другому. Если непрерывно вращать катушку, поток сначала будет положительным, затем отрицательным, потом опять положительным и т. д. Скорость изменения потока должна тоже меняться. Следовательно, в катушке возникает переменная э. д. с. Если присоединить два конца катушки к внешним проводам через скользящие контакты, которые называются контактными кольцами (просто, чтобы провода не перекручивались), мы получаем генератор переменного тока.
   А можно с помощью скользящих контактов устроить и так, чтобы через каждые пол-оборота соединение между концами катушки и внешними проводами становилось противоположным, так что когда э. д. с. изменит свой знак, то и соединение станет противоположным. Тогда импульсы э. д. с. будут всегда толкать ток в одном направлении вдоль внешней цепи. Мы получаем так называемый генератор постоянного тока.
   Прибор, изображенный на фиг. 16.1, может быть либо мотором, либо генератором. Связь между моторами и генераторами хорошо демонстрируется с помощью двух одинаковых «моторов» постоянного тока с постоянными магнитами, катушки которых соединены двумя медными проводами. Если ручку одного из «моторов» поворачивать механически, он становится генератором и приводит в движение второй как мотор. Если же поворачивать ручку второго, то генератором уже становится он, а первый работает как мотор. Итак, здесь мы встречаемся с интересным примером нового рода эквивалентности в природе: мотор и генератор эквивалентны. Количественная эквивалентность на самом деле не совсем случайна. Она связана с законом сохранения энергии.
   Другой пример устройства, которое может работать либо для создания э. д. с., либо воспринимать действие э. д. с., представляет собой приемная часть обычного телефона,т. е. «слухофон». Первоначальный телефон Белла состоял из двух таких «слухофонов», соединенных двумя длинными проводами. Основной принцип этого устройства показан на фиг. 16.4.
    [Картинка: img_896.png] 
   Фиг. 16.4. Приемное или передающее устройство телефона.

   Постоянный магнит создает магнитное поле в двух сердечниках из мягкого железа и в тонком железном диске — мембране, которая приводится в движение звуковым давлением. При движении мембрана изменяет величину магнитного поля в сердечниках. Следовательно, поток через катушку проволоки, намотанной вокруг одного из сердечников, изменяется, когда звуковая волна попадает на мембрану. Тогда в катушке возникает э. д. с. Если концы катушки присоединены к цепи, в ней устанавливается ток, который представляет собой электрическое изображение звука.
   Если концы катушки на фиг. 16.4 присоединить двумя проводами к другому такому же устройству, то по второй катушке потечет меняющийся ток. Этот ток создаст меняющеесямагнитное поле и заставит меняться и силу притяжения железной мембраны. Она начнет дрожать и породит звуковые волны, подобные тем, которые колебали первую мембрану. С помощью маленьких кусочков железа и меди человеческий голос передается по проводам!
   (Приемники в современных домашних телефонах похожи на только что описанный, а вот передатчики используются уже улучшенные, чтобы получить большую мощность. Это «микрофоны с угольной мембраной», в которых звуковое давление изменяет электрический ток от батарей.)
   § 2. Трансформаторы и индуктивности
   Одна из наиболее интересных сторон открытий Фарадея заключается совсем не в том, что э. д. с. возникает в движущейся катушке, это мы можем понять с помощью магнитнойсилыqv×B.Главное — в том, что изменение тока в одной катушке создает э. д. с. во второй катушке. И уж совсем удивительно, что величина э. д. с., наведенной во второй катушке, дается тем же самым «правилом потока»: э. д. с. равна скорости изменения магнитного потока сквозь катушку. Возьмем, например, две катушки (фиг. 16.5), каждая из которых намотана на отдельную стопку железных пластинок (с их помощью можно создать более сильные магнитные поля).
    [Картинка: img_897.png] 
   Фиг. 16.5. Две катушки, намотанные на стопки железных пластинок, позволяют зажечь лампочку, не соединяя ее прямо с генератором.

   Присоединим теперь одну из катушек — катушкуа—кгенератору переменного тока. Непрерывно меняющийся ток создает непрерывно меняющееся магнитное поле. Такое изменяющееся магнитное поле генерирует переменную э. д. с. во второй катушке — катушкеb.Эта э. д. с., например, способна заставить гореть электрическую лампочку.
   В катушкеbэ. д. с. меняется с частотой, конечно, равной частоте первого генератора. Но ток в катушкеbможет быть больше или меньше тока в катушкеа.Ток в катушкеbзависит от индуцированной в ней э. д. с. и от сопротивления и индуктивности остальной части ее цепи. Эта э. д. с. может быть меньше э. д. с. генератора, если, скажем, изменение потока мало. Или же э. д. с. в катушкеbможет оказаться много больше э. д. с. генератора, если на катушкуbнавить много витков, ибо в этом случае в данном магнитном поле поток через катушку будет больше. (Можно, если хотите, сказать об этом иначе — в каждом витке э. д. с. одна и та же, и поскольку полная э. д. с. равна сумме э. д. с. отдельных витков, то большое число витков в совокупности создает большую э. д. с.)
   Такая комбинация двух катушек (обычно с набором железных пластинок, повышающих магнитное поле) называетсятрансформатором.Он может «трансформировать» одну э. д. с. (называемую еще «напряжением») в другую.
   Эффекты индукции возникают и в одной отдельной катушке. Например, в установке, изображенной на фиг. 16.5, меняющийся поток проходит не только через катушку b, которая зажигает лампочку, но и через катушкуа.Меняющийся ток в катушкеасоздает меняющееся магнитное поле внутри нее самой, и поток этого поля непрерывно изменяется, так что в катушкеаполучаетсясамоиндуцированнаяэ. д. с.
   Э. д. с., действующая на ток, возникает тогда, когда его собственное магнитное поле растет, или в общем случае, если его собственное поле изменяется каким угодно образом. Этот эффект называетсясамоиндукцией.
   Когда мы ввели «правило потока», утверждающее, что э. д. с. равна скорости изменения потока, мы не определяли направление э. д. с. Существует простое правило (называемое правилом Ленца) для определения направления э.д. с.: э. д. с.стремится препятствоватьвсякому изменению потока. Иначе говоря, направление наведенной э. д. с. всегда такое, что, если бы ток пошел в направлении э. д. с., он создал бы поток поляВ,препятствующий изменению поляВ,создающего эту э. д. с. Правилом Ленца можно пользоваться, чтобы найти направление э. д. с. в генераторе, показанном на фиг. 16.1, или в обмотке трансформатора (фиг. 16.3).
   В частности, если ток в отдельной катушке (или в любом проводе) меняется, возникает «обратная» э. д. с. в цепи. Эта э. д. с. действует на заряды, текущие в катушке а на фиг. 16.5, препятствуя изменению магнитного поля, и поэтому направлена так, чтобы препятствовать изменению тока. Она стремится сохранить ток постоянным; э. д. с. противоположна току, когда ток увеличивается, и направлена по току, когда он уменьшается. При самоиндукции ток обладает «инерцией», потому что эффекты индукции стремятся сохранить поток постоянным точно так же, как механическая инерция стремится сохранить скорость тела неизменной.
   Любой большой электромагнит обладает большой самоиндукцией. Пусть, например, к катушке большого электромагнита присоединена батарея (фиг. 16.6) и пусть установилось большое магнитное поле. (Ток достигает постоянной величины, определяемой напряжением батареи и сопротивлением провода катушки.)
    [Картинка: img_898.png] 
   Фиг. 16.6. Включение электромагнита в цепь. Лампочка открывает проход току в момент отключения, препятствуя возникновению слишком большой э.д.с. на контактом выключателя.

   Но теперь предположим, что мы пытаемся отсоединить батарею, разомкнув выключатель. Если бы мы на самом деле разорвали цепь, ток быстро уменьшился бы до нуля и в процессе уменьшения создал бы огромную э. д. с. В большинстве случаев такой э. д. с. оказывается вполне достаточно, чтобы образовалась вольтова дуга между разомкнутыми контактами выключателя. Возникающее большое напряжение могло бы нанести вред катушке, да и вам, если бы именно вы размыкали выключатель! По этим причинам электромагниты обычно включают в цепь примерно так, как показано на фиг. 16.6. Когда переключатель разомкнут, ток не меняется быстро, а продолжает течь через лампу, оставаясь постоянным за счет э. д. с. от самоиндукции катушки.
   § 3. Силы, действующие на индуцируемые токи
   Вы, вероятно, наблюдали великолепную демонстрацию правила Ленца с помощью приспособления, изображенного на фиг. 16.7. Это электромагнит точно такой же, как катушка ана фиг. 16.5.
    [Картинка: img_899.png] 
   Фиг. 16.7. Проводящее кольцо сильно отталкивается электромагнитом, когда в нем меняется ток.

   На одном конце электромагнита помещается алюминиевое кольцо. Если с помощью переключателя подсоединить катушку к генератору переменного тока, то кольцо взлетаетв воздух. Силу, конечно, порождают токи, индуцируемые в кольце. Тот факт, что кольцо отлетает прочь, показывает, что токи в нем препятствуют изменению поля, проходящего через кольцо. Когда у магнита северный полюс находится сверху, индуцированный ток в кольце создает внизу северный полюс. Кольцо и катушка отталкиваются точно так же, как два магнита, приложенные одинаковыми полюсами. Если в кольце сделать тонкий разрез по радиусу, сила исчезает — убедительное доказательство того, что она действительно обусловлена токами в кольце.
   Если вместо кольца у края электромагнита поместить алюминиевый или медный диск, то и он отталкивается; индуцированные токи циркулируют в материале диска и снова вызывают отталкивание.
   Интересный эффект, в основе похожий на предыдущий, возникает с листом идеального проводника. В «идеальном проводнике» ток совсем не встречает сопротивления. Поэтому возникшие в нем токи могут течь не переставая. Фактическималейшаяэ. д. с. создала бы сколь угодно большой ток, а это на самом деле означает, что в нем вообще не может быть э. д. с. Любая попытка создать магнитный поток, проходящий сквозь такой лист, вызовет токи, образующие противоположно направленные поляВ— все со сколь угодно малымиэ.д. с., так что никакого потока не будет.
   Если к листу идеального проводника мы поднесем электромагнит, то при включении тока в магните в листе возникают токи (называемые вихревыми токами), и никакой магнитный поток не пройдет. Линии поля будут иметь вид, показанный на фиг. 16.8.
    [Картинка: img_900.png] 
   Фиг. 16.8. Электромагнит вблизи идеально проводящей плоскости.

   То же самое произойдет, если к идеальному проводнику поднести постоянный магнит. Поскольку вихревые токи создают противоположные поля, магниты от проводника отталкиваются. Поэтому оказывается возможным подвесить постоянный магнит в воздухе над листом идеального проводника, изготовленного в форме тарелки (фиг. 16.9).
    [Картинка: img_901.png] 
   Фиг. 16.9. Магнитная палочка отталкивается вихревыми токами и повисает над чашей из сверхпроводника.

   Магнит будет поддерживаться в воздухе за счет отталкивания индуцированных вихревых токов в идеальном проводнике. При обычных температурах идеальных проводниковне существует, но некоторые материалы при достаточно низких температурах становятся идеальными проводниками. Так, при температуре ниже 3,8° К олово становится идеальным проводником; тогда оно называется сверхпроводником.
   Если проводник, показанный на фиг. 16.8, не вполне идеальный, то возникнет некоторое сопротивление течению вихревых токов. Токи будут постепенно замирать, и магнит медленно опустится. В неидеальном проводнике, чтобы течь дальше, вихревым токам необходима некоторая э. д. с., а для возникновения э. д. с. поток должен непрерывно меняться. Поток магнитного поля постепенно проникает в проводник.
   В обычном проводнике имеются не только силы отталкивания за счет вихревых токов, но могут быть и боковые силы. Например, если мы передвигаем магнит над проводящей поверхностью, вихревые токи создают тормозящую силу, потому что индуцированные токи препятствуют изменению потока. Такие силы пропорциональны скорости и похожи на силы вязкости.
   Эти эффекты хорошо наблюдаются на приборе, изображенном на фиг. 16.10.
    [Картинка: img_902.png] 
   Фиг. 16.10. Торможение маятника указывает на силы, возникающие благодаря вихревым токам.

   Квадратная медная пластинка укреплена на конце стержня, образуя маятник. Пластинка качается взад и вперед между полюсами электромагнита. Когда магнит включается,движение маятника неожиданно прекращается. Как только металлическая пластинка попадает в зазор магнита, в ней индуцируется ток, который стремится помешать изменению потока через пластинку. Если бы пластинка была идеальным проводником, токи были бы столь велики, что они снова вытолкнули бы пластинку и она отскочила бы назад.В медной же пластинке имеется некоторое сопротивление, поэтому токи сначала заставляют пластинку почти намертво застыть, когда она начинает входить в поле. Затем,по мере того как токи замирают, пластинка продолжает медленно двигаться в магнитном поле и останавливается совсем.
   Схема вихревых токов в медном маятнике поясняется фиг. 16.11.
    [Картинка: img_903.png] 
   Фиг. 16.11. Вихревые токи в медном маятнике.

   Сила и расположение токов весьма чувствительны к форме пластинки. Если, скажем, вместо медной пластинки взять другую, в которой имеется ряд узких щелей (фиг. 16.12), тоэффекты вихревых токов сильно уменьшатся.
    [Картинка: img_904.png] 
   Фиг. 16.12. Эффекты от вихревых токов сильно снижаются, если в пластинке прорезать щели.

   Маятник проходит сквозь магнитное поле лишь с небольшой тормозящей силой. Причина в том, что токи в каждой части пластинки возбуждаются меньшими по величине потоками и, следовательно, эффекты сопротивления каждой петли оказываются большими. Чем меньше токи, тем меньше и торможение. Вязкий характер силы проявится еще более наглядно, если медную пластинку поместить между полюсами магнита и затем отпустить ее. Пластинка не падает, она просто медленно опускается. Вихревые токи оказывают сильное сопротивление движению, точь-в-точь как вязкое сопротивление меда.
   Если мы не будем протаскивать проводник мимо магнита, а попробуем вращать его в магнитном поле, то в нем в результате тех же эффектов возникнет тормозящий момент. Инаоборот, если вращать магнит, меняя местами его полюса, вблизи проводящей плоскости или кольца, то кольцо повернется за магнитом, токи в кольце создадут момент, стремящийся повернуть кольцо вместе с магнитом.
   Поле, весьма похожее на поле вращающегося магнита можно создать с помощью устройства из катушек (фиг. 16.13).
    [Картинка: img_905.png] 
   Фиг. 16.13. Создание вращающегося магнитного поля.

   Мы берем железный тор (т. е. железное кольцо в виде бублика) и наматываем на него шесть катушек. Направив ток так, как показано на фиг. 16.13,а,через обмотки 1 и 4, мы получим магнитное поле в направлении, указанном стрелками. Если мы теперь переключим ток на обмотки 2 и 5, то магнитное поле будет направлено уже по-другому (фиг. 16.13, б). Продолжая так действовать, мы получаем последовательность полей, изображенных на остальных частях нашего рисунка. Если процесс проводить плавно, то получится «вращающееся» магнитное поле. Подсоединив катушки к сети трехфазного тока (а она дает именно такую последовательность токов), мы легко получим требуемую последовательность токов. «Трехфазный ток» создается генератором, использующим принцип фиг. 16.1, за тем исключением, что на оси симметрично укрепляютсятрирамки, т. е. каждая под углом 120° к соседней. Когда рамки вращаются как единое целое, э. д. с. максимальна в одной рамке, затем в другой и т. д. в правильной последовательности. Трехфазный ток имеет много практических преимуществ. Одно из них заключается в возможности получить вращающееся магнитное поле. Момент, действующий на проводник со стороны такого вращающегося поля, легко обнаруживается на металлическом кольце, поставленном на изолирующей подставке прямо над тором (фиг. 16.14).
    [Картинка: img_906.png] 
   Фиг. I6.14. С помощью вращающегося поля (фиг. 16.13) можно придать кольцу из проводника вращающий момент.

   Вращающееся поле вызывает вращение кольца вокруг вертикальной оси. Здесь видны те же основные элементы, которые имеются в больших промышленных трехфазных индукционных моторах.
   Другой тип индукционного мотора показан на фиг. 16.15.
    [Картинка: img_907.png] 
   Фиг. 16.15. Простой пример индукционного мотора с затененным полюсом.

   Это устройство непригодно для практических высокоэффективных моторов, но иллюстрирует основной принцип. ЭлектромагнитМ,состоящий из пачки прокатанных железных листов, на которую навита спиральная обмотка, питается от генератора переменного тока. Магнит создает переменный поток поляBсквозь алюминиевый диск. Если имеются только эти две компоненты (см. фиг. 16.15, а), у нас еще нет мотора. В диске имеются вихревые токи, но они симметричны и момента не возникает. (Диск будет немного нагреваться за счет токов индукции.) Если теперь мы закроем только одну половину магнитного полюса алюминиевой пластинкой (фиг. 16.15, б), то диск начнет вращаться и мы получим мотор. Действие его связано сдвумяэффектами вихревых токов. Во-первых, вихревые токи в алюминиевой пластинке препятствуют изменению потока сквозь нее, поэтому магнитное поле над пластинкой всегдаотстает от поля над непокрытой частью полюса. Этот так называемый эффект «затененного полюса» создает поле, которое в «затененной» области меняется совсем так же,как и в «незатененной», за исключением постоянного запаздывания во времени. Эффект в целом такой, как будто имеется вдвое более узкий магнит, постоянно передвигающийся из незатененной области в затененную. Во-вторых, меняющиеся поля взаимодействуют с вихревыми токами диска, создавая в нем момент силы.
   § 4. Электротехника
   Когда Фарадей впервые опубликовал свое замечательное открытие о том, что изменение магнитного потока создает э. д. с., его спросили (как спрашивают, впрочем, всякого, кто открывает какие-то новые явления): «Какая от этого польза?» Ведь все, что он обнаружил, было очень странным — в проводе возникал крошечный ток, когда он двигал провод возле магнита. Какая же может быть от этого «польза»? Фарадей ответил: «Какая может быть польза от новорожденного?»
   А теперь вспомните о тех громадных практических применениях, к которым привело его открытие. Все, что мы описывали,— отнюдь не игрушки; это примеры, выбранные по большей части так, чтобы представить принцип той или иной практической машины. Например, вращающееся кольцо во вращающемся поле — индукционный мотор. Существует, конечно, известная разница между кольцом и практически используемым индукционным мотором. У кольца момент очень мал; протяните руку и вы можете остановить его. В хорошем моторе детали должны быть лучше пригнаны: магнитное поле не должно так щедро «растрачиваться» в воздухе. Во-первых, с помощью железа поле концентрируется. Мы не говорили о том, как это делает железо, но оно способно увеличить магнитное поле в десятки и тысячи раз по сравнению с полем одной медной катушки. Во-вторых, зазоры между частями железа делаются небольшими; с этой целью железо даже встраивается внутрь вращающегося кольца. Словом, все направлено на то, чтобы получить наибольшие силы и максимальную эффективность, т. е. превратить электрическую мощность в механическую, и такое «кольцо» уже нельзя будет удержать рукой.
   Задача уменьшения зазоров и установление самого практичного режима работы есть делоинженернойнауки. Она требует серьезного изучения проблем конструирования, хотя никаких новых принципов получения силы не существует. Но от основных принципов до практического и экономичного проектирования — долгий путь. И именно тщательная инженерно-конструкторская работа сделала возможным такую грандиозную вещь, как гидростанция Боулдер Дэм и все, что с ней связано.
   Что такое Боулдер Дэм? Огромная река, перегороженная бетонной стеной. Но что это за стена! Изогнутая в виде идеально плавной кривой, тщательно рассчитанная так, чтобы как можно меньше бетона сдерживало напор реки. Стена утолщается книзу, образуя чудесную форму, которой любуются художники, но которую способны оценить только инженеры, потому что они понимают, насколько это хорошо. Они знают, что утолщение определяется тем, как растет давление воды на глубине. Но мы отвлеклись от электричества.
   Затем вода реки забирается в огромную трубу. Уже само по себе это замечательное инженерное сооружение. По трубе вода передается к «водяному колесу» — огромной турбине — и заставляет колесо вращаться. (Еще одно достижение техники.) Но зачем крутят колеса? Они присоединены к невероятно запутанной мешанине из железа и меди (там все перекручено и переплетено). Все сооружение состоит из двух частей — одна крутится, а другая — стоит. Все это сложное сооружение сделано из немногих материалов, главным образом из железа и меди, а также из бумаги и шеллака, служащих изоляцией. Вращающееся чудовище. Генератор. Откуда-то из этого месива железа и меди вылезает несколько медных концов. Плотина, турбина, железо, медь — все собрано вместе для того, чтобы на этих медных полосках появилось нечто особенное — э. д. с. Затем медные полосы проходят небольшой путь и закручиваются несколько раз вокруг другого куска железа, образуя трансформатор; на этом их работа кончается.
   Но вокруг этого же куска железа обвивается еще один медный кабель, который не соединяется непосредственно с полосами, пришедшими от генератора; он проходит поблизости от полос и забирает их э. д. с. Трансформатор превращает энергию, которая имела сравнительно низкое напряжение, необходимое для эффективной работы генератора, в очень высокое напряжение, которое лучше всего подходит для экономичной передачи электроэнергии по длинным кабелям.
   И все должно быть исключительно эффективным — не может быть ничего лишнего, никаких потерь. Почему? Через все эти устройства протекает вся электрическая энергия, которая используется в стране. Если пропадет всего один или два процента энергии — подумайте, как много это составит. Если в трансформаторе остается только один процент энергии, то она должна куда-то деваться. Если бы, например, она выделялась в виде тепла — все устройство расплавилось бы.
   Из Боулдер Дэм выходит во всех направлениях несколько дюжин медных стержней — длинных, очень длинных стержней толщиной, пожалуй, с вашу руку и длиной в сотни миль. Узкие медные дороги, несущие энергию гигантской реки. Затем эти дороги разветвляются... трансформаторов становится еще больше... иногда они подходят к большим генераторам, переводящим ток в другие формы... иногда к машинам, выполняющим важные промышленные работы... к новым трансформаторам... Затем все новые и новые разветвления иответвления... пока, наконец, река не распределится по всему городу; она крутит моторы, создает тепло, свет, изготовляет приборы. Чудо рождения горячего огня из холодной воды на расстоянии более 600 миль — и все это благодаря особым образом собранным кусочкам железа и меди. Большие моторы для проката стали и крошечные моторчики для бормашины. Тысячи маленьких колесиков, крутящихся под действием большого колеса в Боулдер Дэм. Остановите большое колесо, и все остальные колесики замрут; огни потухнут.
   Но этого мало. Те же явления, которые помогают взять грандиозную мощь реки и распределить ее по всей округе, пока в конце концов несколько капель реки закрутят бормашину, снова приходят на помощь при создании исключительно тонких приборов... для определения неуловимо слабых токов... для передачи голосов, музыки и изображений... для вычислительных машин... для автоматических машин фантастической точности.
   Все это возможно потому, что тщательно продумано устройство из меди и железа — эффективно созданы магнитные поля... железные блоки диаметром в 2 метра, вращающиеся с зазором в 2 миллиметра... рассчитаны правильно пропорции меди, чтобы получить оптимальную эффективность... выдуманы странные формы, которые все служат своим целям, так же как форма плотины.
   Если археолог будущего когда-нибудь раскопает Боулдер Дэм, он, вероятно, восхитится красотой ее линий. А исследователь — гражданин какой-то великой цивилизации Будущего, посмотрев на генераторы и трансформаторы, скажет: «Заметьте, как красивы формы каждой железной детали. Подумайте, сколько мысли вложено в каждый кусочек меди».
   Здесь проявляется сочетание могущества техники и тщательного расчета. В генераторе осуществляется то, что нигде более в природе не встречается. Правда, силы индукции появляются и в других случаях. Несомненно, где-то вокруг Солнца и звезд действуют эффекты электромагнитной индукции. Возможно (хотя и не наверное), что магнитноеполе Земли поддерживается каким-то гигантским аналогом электрического генератора, который работает на токах, циркулирующих в недрах Земли. Но нигде нет такого сочетания движущихся частей, которые могли бы порождать электрическую энергию, как это делается в генераторе,— непрерывно и очень экономично.
   Вы, возможно, думаете, что конструирование электрических генераторов уже не представляет интереса, что это уже мертвая наука, ведь все они давно созданы. Почти совершенные генераторы или моторы можно взять просто с полки. Но даже если бы это было и так, нужно восхищаться чудесной законченностью решения проблемы. Однако осталось немало и нерешенных задач. И даже генераторы и моторы становятся снова проблемой. Возможно, что скоро для решения проблемы распределения электрической энергии понадобится использовать всю область низких температур и сверхпроводников. Будут созданы новые оптимальные установки с учетом радикально новых факторов. Возможно,энергетические сети будущего будут мало похожи на сегодняшние.
   Итак, вы видите, что при изучении законов индукции можно заняться бесчисленным множеством приложений и проблем. Конструирование электрических машин само по себе может стать задачей всей жизни. Мы не будем слишком углубляться в этот вопрос, но мы должны осознать то, что открытие закона индукции неожиданно связало теорию с огромным числом практических применений. Область эта принадлежит инженерам и тем ученым прикладной науки, которые занимаются детальной разработкой различных приложений. Физика дает им лишь основу — основные законы, не зависящие от того, к чему они применяются. (Создание этой основы еще далеко не закончено, потому что предстоит еще подробно рассмотреть свойства железа и меди. Немного позже мы увидим, что физика может кое-что сказать и о них.)
   Современная электротехника берет свое начало с открытий Фарадея. Бесполезный новорожденный превратился в чудо-богатыря и изменил облик Земли так, как его гордый отец не мог себе и представить.
   Глава 17 ЗАКОНЫ ИНДУКЦИИ
   § 1. Физика индукции
   В предыдущей главе мы описали множество явлений, которые показали, что эффекты индукции весьма сложны и интересны. Сейчас мы хотим обсудить основные законы, управляющие этими эффектами. Мы уже определяли э. д. с. в проводящей цепи как полную силу, действующую на заряды, просуммированную по всей длине цепи. Более точно, это тангенциальная компонента силы на единичный заряд, проинтегрированная по всему проводу вдоль цепи. Следовательно, эта величина равна полной работе, совершаемой над единичным зарядом, когда он обходит один раз вокруг цепи.
   Мы дали также «правило потока», которое утверждает, что э. д. с. равна скорости изменения магнитного потока сквозь такую цепь проводников. Давайте посмотрим, можем ли мы понять, почему это так. Прежде всего рассмотрим случай, когда поток меняется из-за того, что цепь движется в постоянном поле.
   На фиг. 17.1 показана простая проволочная петля, размеры которой могут меняться.
    [Картинка: img_908.png] 
   Фиг. 17.1. В рамке наводится э.д.с., если поток меняется за счет изменения площади рамки при перемещении перемычки b.

   Петля состоит из двух частей — неподвижной U-образной части (а) и подвижной перемычки (b), которая может скользить вдоль двух плеч U. Цепь всегда замкнута, но площадь ее может меняться. Предположим, что мы помещаем эту петлю в однородное магнитное поле так, что плоскость U оказывается перпендикулярной полю. Согласно правилу, при движении перемычки в петле должна возникать э. д. с., пропорциональная скорости изменения потока сквозь петлю. Эта э. д. с. будет порождать в петле ток. Мы предположим, что сопротивление проволоки достаточно велико, так что токи малы. Тогда магнитным полем от этого тока можно пренебречь.
   Поток через петлю равенwLB,поэтому «правило потока» дало бы для э. д. с. (ее обозначим через ℰ)
    [Картинка: img_909.png] 
   гдеv— скорость смещения перемычки.
   Нам следовало бы понимать этот результат и с другой точки зрения, отправляясь от магнитной силыv×B,действующей на заряды в движущейся перекладине. Эти заряды будут чувствовать силу, касательную к проволоке и равнуюvBдля единичного заряда. Она постоянна вдоль длиныwперемычки и равна нулю в остальных местах, поэтому интеграл равен
    [Картинка: img_910.png] 
   что в точности совпадает с результатом, полученным из скорости изменения потока.
   Приведенное доказательство можно распространить на любой случай, когда магнитное поле постоянно и провода движутся. Можно в общем виде доказать, что для любой цепи, части которой движутся в постоянном магнитном поле, э. д. с. равна производной потока по времени независимо от формы цепи.
   Ну а что произойдет, если петля будет неподвижна, а магнитное поле изменится? На этот вопрос мы не можем ответить с помощью тех же аргументов. Фарадей открыл (поставив опыт), что «правило потока» остается справедливым независимо от того, почему меняется поток.
   Сила, действующая на электрические заряды, в общем случае дается формулойF=q(E+v×B);новых особых «сил за счет изменения магнитного поля» не существует. Любые силы, действующие на покоящиеся заряды в неподвижной проволоке, возникают за счетЕ.Наблюдения Фарадея привели к открытию нового закона о связи электрического и магнитного полей: в области, где магнитное поле меняется со временем, генерируются электрические поля. Именно это электрическое поле и гонит электроны по проволоке, и, таким образом, оно-то и ответственно за появление э. д. с. в неподвижной цепи, когда магнитный поток изменяется.
   Общий закон для электрического поля, связанного с изменяющимся магнитным полем, такой:
    [Картинка: img_911.png]  (17.1)
   Мы назовем его законом Фарадея. Он был открыт Фарадеем, но впервые в дифференциальной форме записан Максвеллом в качестве одного из его уравнений. Давайте посмотрим, как из этого уравнения получается «правило потока» для цепей. Используя теорему Стокса, этот закон можно записать в интегральной форме
    [Картинка: img_912.png]  (17.2)
   где, как обычно, Г — произвольная замкнутая кривая, аS— любая поверхность, ограниченная этой кривой. Вспомним, что здесь Г — этоматематическаякривая, зафиксированная в пространстве, аS— фиксированная поверхность. Тогда производную по времени можно вынести за знак интеграла:
    [Картинка: img_913.png]  (17.3)
   Применяя это соотношение к кривой Г, которая идет вдольнеподвижнойцепи проводников, мы получаем снова «правило потока». Интеграл слева — это э. д. с., а в правой части с обратным знаком стоит скорость изменения потока, проходящего внутри контура. Итак, соотношение (17.1), примененное к неподвижному контуру, эквивалентно «правилу потока».
   Таким образом, «правило потока» согласно которому э. д. с. в контуре равна взятой с обратным знаком скорости, с которой меняется магнитный поток через контур, применимо, когда поток меняется за счет изменения поля или когда движется контур (или когда происходит и то, и другое). Две возможности —«контур движется» или «поле меняется» — неразличимы в формулировке правила. Тем не менее для объяснения правила в этих двух случаях мы пользовались двумя совершенно разными законами:v×Bдля «движущегося контура» и ∇×E=-∂B/∂tдля «меняющегося поля».
   Мы не знаем в физике ни одного другого такого примера, когда бы простой и точный общий закон требовал для своего настоящего понимания анализа втерминах двух разных явлений.Обычно столь красивое обобщение оказывается исходящим из единого глубокого основополагающего принципа. Но в этом случае какого-либо особо глубокого принципа не видно. Мы должны воспринимать «правило» как совместный эффект двух совершенно различных явлений.
   На «правило потока» мы должны посмотреть следующим образом. Вообще говоря, сила на единичный заряд равнаF/q=Е+v×B.В движущихся проводниках сила возникает за счетv.Кроме того, возникает полеЕ,если где-либо меняется магнитное поле. Эти эффекты независимы, но э. д. с. вокруг проволочной петли всегда равна скорости изменения магнитного потока сквозь петлю.
   § 2. Исключения из «правила потока»
   Здесь мы приведем несколько примеров, частично известных Фарадею, которые показывают, как важно ясно понимать разницу между двумя эффектами, ответственными за возникновение наведенной э. д. с. Наши примеры включают те случаи, когда «правило потока» неприменимо либо потому, что вообще никаких проводов нет, либо потому, чтопуть,избираемый индуцированными токами, проходит внутри объема проводника.
   Вначале сделаем важное замечание: та часть э. д. с., которая возникает за счет поляЕ,не связана с существованием физической проволоки (в отличие от частиv×B).ПолеЕможет существовать в пустом пространстве, и контурный интеграл от него по любой воображаемой линии в пространстве есть скорость изменения потокаВчерез эту линию. (Заметьте, что это совсем непохоже на полеЕ,создаваемое статическими зарядами, так как в электростатике контурный интеграл отЕпо замкнутой петле всегда равен нулю.)
   Теперь опишем случай, когда поток через контур не меняется, а э. д. с. тем не менее существует. На фиг. 17.2 показан проводящий диск, помещенный в магнитное поле и который может вращаться на неподвижной оси.
    [Картинка: img_914.png] 
   Фиг. 17.2. При вращении диска слагаемое v×B порождает э.д.с., но поток сквозь цепь не меняется.

   Один контакт приделан к оси, а другой трется о внешний край диска. Цепь замыкается через гальванометр. Когда диск вращается, «контур» (в смысле места в пространстве, где текут токи) всегда остается тем же самым. Но часть «контура» проходит в диске, в движущемся материале. Хотя поток по контуру постоянен, э. д. с. все же есть, в этомможно убедиться по отклонению гальванометра. Ясно, что здесь перед нами случай, когда за счет силыv×Bв движущемся диске возникает э. д. с., которая не может быть равна изменению потока.
   В качестве обратного примера мы сейчас рассмотрим несколько необычный случай, когда поток через «контур» (снова в смысле того места, где текут токи) изменяется, а э. д. с.отсутствует.Представим себе две металлические пластины со слегка изогнутыми краями (фиг. 17.3), помещенные в однородное магнитное поле, перпендикулярное их плоскости.
    [Картинка: img_915.png] 
   Фиг. 17.3. При повороте пластинок в однородном магнитном поле поток может сильно меняться, но э.д.с. не возникает.

   Каждая пластина присоединена к одному из полюсов гальванометра, как показано на фигуре. Пластины образуют контакт в одной точкеР,так что цепь замкнута. Если теперь повернуть пластины на небольшой угол, точка контакта сдвинется вР'.Если мы вообразим, что «цепь» замкнута внутри пластин по пунктирной линии, то по мере поворота пластины взад и вперед магнитный поток через этот контур изменяется на большую величину. Но поворот может произойти от незначительного движения, тогдаv×Bочень мало и э. д. с. практически отсутствует. В этом случае «правило потока» бессильно. Оно справедливо лишь для контуров,материалкоторых остается неизменным. Когда материал контура меняется, приходится обращаться снова к основным законам.Правильноефизическое содержание всегда дается двумя основными законами:
    [Картинка: img_916.png] 
   § 3. Ускорение частицы в индуцированном электрическом поле; бетатрон
   Мы уже говорили, что э. д. с., созданная изменяющимся магнитным полем, может существовать даже в отсутствие проводников; т. е. магнитная индукция возможна без проводов. Мы можем представить себе э. д. с. вдоль произвольной математической кривой в пространстве. Она определяется как тангенциальная компонентаЕ,проинтегрированная вдоль кривой. Закон Фарадея гласит, что этот контурный интеграл равен скорости изменения магнитного потока через замкнутую кривую [соотношение (17.3)].
   В качестве примера действия такого индуцированного электрического поля мы сейчас рассмотрим движение электрона в изменяющемся магнитном поле. Представим себе магнитное поле, которое всюду на плоскости направлено по вертикали (фиг. 17.4).
    [Картинка: img_917.png] 
   Фиг. 17.4. Электрон ускоряется в аксиально-симметричном магнитном поле, зависящем от времени.

   Магнитное поле создается электромагнитом, но детали нас здесь интересовать не будут. В нашем примере мы предположим, что магнитное поле симметрично относительно некой оси, т. е. напряженность магнитного поля зависит только от расстояния до оси. Магнитное поле меняется также со временем. Представим теперь, что электрон в этом поле движется по круговой траектории постоянного радиуса с центром на оси поля. (Позже мы увидим, как можно создать такое движение.) Меняющееся магнитное поле создает электрическое полеЕ,касательное к орбите электрона, которое будет двигать его по окружности. Вследствие симметрии это электрическое поле всюду на окружности принимает одну и ту же величину. Если орбита электрона имеет радиус r, то контурный интеграл отЕпо орбите равен скорости изменения магнитного потока через окружность. Контурный интеграл отЕравен просто величинеЕ,умноженной на длину окружности 2πr. Магнитный поток, вообще говоря, дается интегралом. Обозначим через Bср— среднее магнитное поле внутри окружности; тогда поток равен этому среднему магнитному полю, умноженному на площадь круга. Мы получим (отвлекаясь от знака)
    [Картинка: img_918.png] 
   Поскольку мы предположили, что r—величина постоянная, тоЕпропорционально производной по времени от среднего поля:
    [Картинка: img_919.png]  (17.4)
   Электрон будет чувствовать электрическую силуqEи будет ею ускоряться. Помня, что на основании точного релятивистского уравнения движения скорость изменения импульса пропорциональна силе, имеем
    [Картинка: img_920.png]  (17.5)
   Для принятой нами круговой орбиты электрическая сила, действующая на электрон, всегда направлена по движению, поэтому полный импульс будет расти со скоростью, даваемой равенством (17.5). Комбинируя (17.5) и (17.4), можно связать скорость изменения импульса с изменением среднего магнитного поля:
    [Картинка: img_921.png]  (17.6)
   Интегрируя поt,получаем следующее выражение для импульса электрона:
    [Картинка: img_922.png]  (17.7)
   где р0— импульс, с которым электрон начинает двигаться, а ΔBcp— последующее изменение Bср.Работабетатрона— машины, ускоряющей электроны до больших энергий, основана именно на этой идее.
   Чтобы понять, как работает бетатрон, необходимо представлять себе принцип движения электрона по окружности. В гл. 11 (вып. 1) мы уже обсуждали этот принцип. Если на орбите электрона создать магнитное полеВ,возникнет поперечная силаqv×B,которая при соответствующем выбореВможет заставить электрон двигаться по предположенной орбите.Вбетатроне эта поперечная сила вызывает движение электрона по круговой орбите постоянного радиуса. Мы можем определить, каким должно быть магнитное поле на орбите, опять с помощью релятивистского уравнения движения, но на этот раз для поперечной компоненты силы. В бетатроне (см. фиг. 17.4) полеВперпендикулярноv,поэтому поперечная сила равнаqvB.Таким образом, сила равна скорости изменения поперечной компоненты импульсаpt:
    [Картинка: img_923.png]  (17.8)
   Когда частица движетсяпо окружности,скорость изменения поперечного импульса равна величине полного импульса, умноженной на ω — угловую скорость вращения (согласно аргументам, приведенным в гл. 11, вып. 1):
    [Картинка: img_924.png]  (17.9)
   где, поскольку движение круговое,
    [Картинка: img_925.png]  (17.10)
   Полагая магнитную силу равной поперечному ускорению, имеем
    [Картинка: img_926.png]  (17.11)
   где Ворб— поле при радиусе, равном r.
   В приведенном в действие бетатроне импульс электрона, согласно выражению (17.7), растет пропорционально Bср,и чтобы электрон продолжал двигаться по собственной окружности, равенство (17.11) должно по-прежнему выполняться вместе с ростом импульса электрона. Величина Bорбдолжна расти пропорционально импульсу р. Сравнивая (17.11) с (17.7), определяющимр,мы видим, что должно выполняться следующее соотношение между Вср— средним магнитным полемвнутриорбиты радиуса r и магнитным полем Вор6на орбите:
    [Картинка: img_927.png]  (17.12)
   Для правильной работы бетатрона нужно, чтобы среднее магнитное поле внутри орбиты росло в два раза быстрее магнитного поля на самой орбите. При этих условиях с ростом энергии частицы, увеличивающейся за счет индуцированного электрического поля, магнитное поле на орбите растет как раз со скоростью, нужной для удержания частицы на окружности.
   Бетатрон используется для разгона электронов до энергий в десятки или даже в сотни миллионов электронвольт. Однако по ряду причин для ускорения электронов до энергий, много больших нескольких сот миллионов электронвольт, эта машина становится невыгодной. Одна из этих причин — трудность достижения на практике требуемой высокой величины среднего магнитного поля внутри орбиты, а вторая — несправедливость формулы (17.6) для очень больших энергий, так как в ней не учитывается потеря энергии частицей за счет излучения электромагнитной энергии (так называемое синхротронное излучение, см. гл. 34, вып. 3). По этим причинам ускорение электронов до самых больших энергий — до многих миллиардов электрон-вольт — совершается посредством машины другого рода, называемойсинхротроном.
   § 4. Парадокс
   Теперь мы хотели бы предложить вам некий кажущийся парадокс. Парадокс возникает тогда, когда при одном способе рассуждений получается один ответ, а при другом способе — совсем другой, так что мы остаемся в неведении, что же собственно должно быть на самом деле. Разумеется, в физике никогда не бывает настоящих парадоксов, потому что существует только один правильный ответ; по крайней мере мы верим, что природа поступает только единственным способом (и именно этот способ, конечно,правильный).Поэтому в физике парадокс — всего лишь путаница в нашем собственном понимании. Итак, вот наш парадокс.
   Представим, что мы конструируем прибор (фиг. 17.5), в котором имеется тонкий круглый пластмассовый диск, укрепленный концентрически на оси с хорошими подшипниками, так что он совершенно свободно вращается.
    [Картинка: img_928.png] 
   Фиг. 17.5. Повернется ли диск, если ток I прекратится?

   На диске имеется катушка из проволоки — короткий соленоид, концентричный по отношению к оси вращения. Через этот соленоид проходит постоянный токIот маленькой батареи, также укрепленной на диске. Вблизи края диска по окружности на равном расстоянии размещены маленькие металлические шарики, изолированные друг от друга и от соленоида пластмассовым материалом диска. Каждый из этих проводящих шариков заряжен одинаковым зарядомQ.Вся картина стационарна, и диск неподвижен. Предположим, что случайно, а может и намеренно, ток в соленоиде прекратился, но, разумеется, без какого-либо вмешательства извне. Пока через соленоид шел ток, более или менее параллельно оси диска проходил магнитный поток. После того как ток прервался, поток этот должен уменьшиться донуля. Поэтому должно возникать индуцированное электрическое поле, которое будет циркулировать по окружностям с центром на оси диска. Заряженные шарики на периферии диска будут все испытывать действие электрического поля, касательного к внешней окружности диска. Эта электрическая сила направлена для всех зарядов одинаково и, следовательно, вызовет у диска вращающий момент. Из этих соображений можно ожидать, что, когда ток в соленоиде исчезнет, диск начнет вращаться. Если нам известны момент инерции диска, ток в соленоиде и заряд шариков, то можно вычислить результирующую угловую скорость.
   Но можно рассуждать и по-другому. Используя закон сохранения момента количества движения, мы могли бы сказать, что момент диска со всеми его пристройками вначале равен нулю, поэтому момент всей системы должен оставаться нулевым. Никакого вращения при остановке тока быть не должно. Какое из доказательств правильно? Повернетсяли диск или нет? Мы предлагаем вам подумать над этим вопросом.
   Хотелось бы предостеречь вас, что правильный ответ не зависит от всяких несущественных факторов, таких, как несимметричное положение батареи, например. В самом деле, вы можете представить себе, скажем, такой идеальный случай: соленоид сделан из сверхпроводящей проволоки, через которую проходит ток. После того как диск тщательно установлен неподвижным, температуру соленоида медленно начинают повышать. Когда температура проволоки достигнет переходного значения между сверхпроводимостью и нормальной проводимостью, ток в соленоиде обратится в нуль вследствие сопротивления проволоки. Поток, как и раньше, упадет до нуля и вокруг оси возникнет электрическое поле. Мы хотели бы также предостеречь вас, что решение не простое, но это и не обман. Когда вы разберетесь в этом, вы обнаружите важный закон электромагнетизма.
   § 5. Генератор переменного тока
   В оставшейся части этой главы мы применим принципы, изложенные в § 1 для анализа ряда явлений, обсуждавшихся в гл. 16. Сначала мы рассмотрим подробно генератор переменного тока. Такой генератор в основном состоит из проволочной катушки, вращающейся в однородном магнитном поле. Тот же самый результат может быть достигнут с помощью неподвижной катушки в магнитном поле, направление которого вращается по способу, описанному в предыдущей главе. Мы рассмотрим лишь первый случай. Пусть имеетсякруглая катушка из проволоки, которая может вращаться вокруг оси, проходящей вдоль одного из ее диаметров. И пусть эта катушка помещена в магнитное поле, перпендикулярное оси вращения (фиг. 17.6). Представим себе, что оба конца катушки выведены на внешнюю цепь с помощью каких-нибудь скользящих контактов.
    [Картинка: img_929.png] 
   Фиг. 17.6. Катушка из проволоки, вращающаяся в однородном магнитном поле,— основная идея генератора переменного тока.

   Благодаря вращению катушки магнитный поток через нее будет меняться. Поэтому в цепи катушки появится э. д. с. ПустьS— площадь катушки, а θ — угол между магнитным полем и нормалью к плоскости катушки[19].Тогда поток через катушку равен
    [Картинка: img_930.png]  (17.13)
   Если катушка вращается с постоянной угловой скоростью ω, то θ меняется со временем как ωt. Тогда э. д. с. ℰ в катушке равна
    [Картинка: img_931.png] 
   или
    [Картинка: img_932.png]  (17.14)
   Если мы выведем провода из генератора на некоторое расстояние от вращающейся катушки, в место, где магнитное поле равно нулю или хотя бы не меняется со временем, торотор отEв этой области будет равен нулю, и мы сможем определить электрический потенциал. В самом деле, если ток не уходит из генератора, то разность потенциалов V между двумя проводами будет равна э. д. с. вращающейся катушки, т. е.
    [Картинка: img_933.png] 
   Разность потенциалов в проводах меняется как sinωt. Такая меняющаяся разность потенциалов называетсяпеременным напряжением.
   Поскольку между проводами имеется электрическое поле, они должны быть электрически заряжены. Ясно, что э. д. с. генератора выталкивает лишние заряды в провода, покаих электрическое поле не становится достаточно сильным, чтобы в точности уравновесить силу индукции. Если посмотреть на генератор со стороны, то покажется, будто два провода электростатически заряжены до разности потенциаловV,а заряды как бы меняются со временем, создавая переменную разность потенциалов. Есть и еще одно отличие от того, что наблюдается в случае электростатики. Если присоединить генератор к внешней цепи, по которой может проходить ток, мы обнаружим, что э. д. с. не позволяет проводам разряжаться, а продолжает подпитывать их зарядами, когда из них уходит ток, стремясь сохранить на проводах одну и ту же разность потенциалов. Если генератор подключен к цепи, полное сопротивление которой равноR,ток в цепи будет пропорционален э. д. с. генератора и обратно пропорционаленR.Поскольку э. д. с. синусоидально изменяется со временем, то и ток делает то же самое. Возникает переменный ток
    [Картинка: img_934.png] 
   Схема такой цепи приведена на фиг. 17.7.
    [Картинка: img_935.png] 
   Фиг. 17.7. Цепь с генератором переменного тока и сопротивлением.

   Мы можем также заметить, что э. д. с. определяет количество энергии, поставляемое генератором. Каждый заряд в проводе получает в единицу времени энергию, равнуюF·v,гдеF— сила, действующая на заряд, аv— его скорость. Пусть теперь количество движущихся зарядов на единице длины провода равно n; тогда мощность, выделяющаяся в элементеdsпровода, равна
    [Картинка: img_936.png] 
   В проводе скорость v всегда направлена вдольds,так что мощность можно переписать в виде
    [Картинка: img_937.png] 
   Полная мощность, выделяемая во всей цепи, есть интеграл от этого выражения по всей петле:
    [Картинка: img_938.png]  (17.15)
   Вспомним теперь, чтоqnv— это ток I и что э. д. с. определяется как интеграл отF/qпо всей цепи. Мы получаем
    [Картинка: img_939.png]  (17.16)
   Когда в катушке генератора имеется ток, на нее непременно действуют механические силы. В самом деле, мы знаем, что вращающий момент, действующий на катушку, пропорционален ее магнитному моменту, напряженности магнитного поляВи синусу угла между ними. Магнитный момент есть ток катушки, умноженный на ее площадь. Поэтому вращающий момент равен
    [Картинка: img_940.png]  (17.17)
   Скорость, с которой должна совершаться механическая работа, чтобы поддерживать вращение катушки, есть угловая скорость ω, умноженная на вращающий момент силы:
    [Картинка: img_941.png]  (17.18)
   Сравнивая это выражение с (17.14), мы видим, что затраты механической работы в единицу времени, требуемые для вращения катушки против магнитных сил, в точности равны ℰI— электрической энергии, поставляемой э. д. с. генератора в единицу времени. Вся механическая энергия, расходуемая в генераторе, появляется в виде электрической энергии в цепи.
   В качестве другого примера токов и сил, обусловленных индуцированной э. д. с., проанализируем, что же происходит в установке, показанной на фиг. 17.1. Имеются U-образная проволока и скользящая перемычка, расположенные в однородном магнитном поле, перпендикулярном плоскости параллельных проволок. Теперь предположим, что «дно» U (левая часть фиг. 17.1) сделано из проволоки с большим сопротивлением, тогда как две боковые проволоки сделаны из хорошего проводника вроде меди — в этом случае нам не надо беспокоиться об изменении сопротивления цепи при движении перекладины. Как и раньше, э. д. с. цепи равна
    [Картинка: img_942.png]  (17.19)
   Ток в цепи пропорционален этой э. д. с. и обратно пропорционален сопротивлению цепи:
    [Картинка: img_943.png]  (17.20)
   Благодаря этому току на перемычку будет действовать магнитная сила, пропорциональная длине перемычки, току в ней и магнитному полю:
    [Картинка: img_944.png]  (17.21)
   Подставляя I из (17.20), получаем для силы
    [Картинка: img_945.png]  (17.22)
   Мы видим, что сила пропорциональна скорости перемещения перемычки. Направление силы, как легко понять, противоположно скорости. Такая «пропорциональная скорости» сила, похожая на силу вязкости, получается всякий раз, когда движущиеся проводники создают индуцированные токи в магнитном поле. Вихревые токи, о которых мы говорили в предыдущей главе, приводят также к силам, действующим на проводники и пропорциональным скорости проводника, хотя такие случаи в общем дают более сложные распределения токов, которые трудно анализировать.
   При конструировании механических систем часто бывает удобно располагать тормозящими силами, пропорциональными скорости. Вихревые токи дают один из наиболее удобных способов получения таких зависящих от скорости сил.
   Пример применения подобных сил можно найти в обычном домашнем счетчике — ваттметре. Там имеется тонкий алюминиевый диск, вращающийся между полюсами постоянного магнита. Этот диск приводится в движение маленьким электромотором, вращающий момент которого пропорционален мощности, потребляемой в электросети квартиры. Вихревые токи в диске вызывают силу сопротивления, пропорциональную скорости. Следовательно, скорость диска устанавливается пропорциональной скорости потребления электроэнергии. С помощью счетчика, присоединенного к вращающемуся диску, подсчитывается число оборотов диска. Так определяется полная потребленная энергия, т. е. число использованных ватт-часов.
   Согласно формуле (17.22), сила от индуцированных токов, т. е. всякая сила от вихревых токов, обратно пропорциональна сопротивлению. Сила тем больше, чем лучше электропроводность материала. Причина, разумеется, заключается в том, что при малом сопротивлении э. д. с. создает больший ток, а большие токи дают большие механические силы.
   Из наших формул мы можем увидеть, как механическая энергия превращается в электрическую энергию. Как и раньше, электрическая энергия, выделяемая в сопротивлении цепи, есть произведение ℰI. Работа в единицу времени, совершаемая при движении перекладины, есть произведение силы, действующей на перекладину, на ее скорость. Используя для силы выражение (17.21), получаем работу в единицу времени:
    [Картинка: img_946.png] 
   Мы видим, что она действительно равна произведению ℰI,которое мы получаем из (17.19) и (17.20). Снова механическая работа появляется в виде электрической энергии.
   § 6. Взаимная индукция
   Теперь нам нужно рассмотреть случай, когда проволочные катушки неподвижны, а меняются магнитные поля. Описывая образование магнитного поля токами, мы рассматривали только случай постоянных токов. Но если токи меняются медленно, магнитное поле в каждый момент будет примерно такое же, как магнитное поле постоянного тока. Мы будем считать в этом параграфе, что токи всегда меняются достаточно медленно, и можно сказать, что это утверждение справедливо.
   На фиг. 17.8 показано устройство из двух катушек, с помощью которого можно продемонстрировать основные эффекты, ответственные за работу трансформатора.
    [Картинка: img_947.png] 
   Фиг. 17.8. Ток в катушке 1 создает магнитное поле, проходящее через катушку 2.

   Катушка 1 состоит из проводящей проволоки, свитой в виде длинного соленоида. Вокруг этой катушки и изолированно от нее навита катушка 2, состоящая из нескольких витков проволоки. Если теперь по катушке 1 пропустить ток, то, как мы знаем, внутри нее появится магнитное поле. Это магнитное поле проходит также сквозь катушку 2. Когда ток в катушке 1 меняется, магнитный поток тоже будет меняться, и в катушке 2 появится индуцированная э.д.с. Эту индуцированную э.д.с. мы сейчас и вычислим.
   В гл. 13, § 5 (вып. 5) мы видели, что магнитное поле внутри длинного соленоида однородно и равно
    [Картинка: img_948.png]  (17.23)
   где N1— число витков в катушке 1, I1— ток в ней, а l — её длина. Пусть поперечное сечение катушки 1 равно S, тогда поток поляВравен его величине, умноженной на S. Если в катушке 2 имеется N2витков, то поток проходит по катушке N2раз. Поэтому э. д. с. в катушке 2 дается выражением
    [Картинка: img_949.png]  (17.24)
   Единственная меняющаяся со временем величина в (17.23) есть I1.Поэтому э. д. с. дается выражением
    [Картинка: img_950.png]  (17.25)
   Мы видим, что э. д. с. в катушке 2 пропорциональна скорости изменения тока в катушке 1. Константа пропорциональности — по существу геометрический фактор двух катушек, называется коэффициентомвзаимной индукциии обозначается обычно M21.Тогда (17.25) записывается уже в виде
    [Картинка: img_951.png]  (17.26)
   Предположим теперь, что нам нужно было бы пропустить ток через катушку 2 и нас интересует, чему равна э. д. с. в катушке 1. Мы вычислили бы магнитное поле, которое повсюду пропорционально току I2.Поток сквозь катушку I зависел бы от геометрии, но был бы пропорционален току I2.Поэтому э. д. с. в катушке 1 снова была бы пропорциональнаdI2/dt.Мы можем записать
    [Картинка: img_952.png]  (17.27)
   Вычисление M12было бы труднее, чем те вычисления, которые мы проделали для M21.Мы не будем сейчас им заниматься, потому что дальше в этой главе мы покажем, что M12обязательно равно M21.
   Поскольку полелюбойкатушки пропорционально текущему в ней току, такой же результат получился бы и для любых двух катушек из проволоки. Выражения (17.26) и (17.27) приобрели бы одинаковую форму, и только постоянные M12и M21были бы другие. Их значения будут зависеть от формы катушек и их относительного положения.
   Предположим, нам нужно найти коэффициент взаимной индукции между двумя произвольными катушками, например показанными на фиг. 17.9.
    [Картинка: img_953.png] 
   Фиг. 17.9. Любые две катушки обладают взаимной индукцией m, пропорциональной интегралу от ds1·ds2·(1/r12).

   Мы знаем, что общее выражение для э. д. с. в катушке 1 можно записать так:
    [Картинка: img_954.png] 
   гдеВ— магнитное поле, а интеграл берется по поверхности, ограниченной контуром 1. В гл. 14, § 1 (вып. 5) мы видели, что поверхностный интеграл отВможно свести к контурному интегралу от векторного потенциала. В нашем случае
    [Картинка: img_955.png] 
   гдеА— векторный потенциал, а ds1— элемент цепи 1. Контурный интеграл берется вдоль контура 1, поэтому э.д.с. в этой катушке может быть записана в виде
    [Картинка: img_956.png] 
   Теперь предположим, что векторный потенциал цепи 1 возникает за счет токов в цепи 2. Тогда его можно записать как контурный интеграл по контуру цепи 2:
    [Картинка: img_957.png]  (17.29)
   где I2— ток в цепи 2, а r12— расстояние от элемента цепиds2кточке на контуре 1, в которой мы вычисляем векторный потенциал (см. фиг. 17.9). Комбинируя (17.28) и (17.29), можно выразить э. д. с. в цепи 1 как двойной контурный интеграл:
    [Картинка: img_958.png] 
   В этом выражении все интегралы берутся по неподвижным контурам. Единственной переменной величиной является ток I2,который не зависит от переменных интегрирования. Поэтому его можно вынести за знак интеграла. Тогда э. д. с. можно записать как
    [Картинка: img_959.png] 
   где коэффициент M12равен
    [Картинка: img_960.png]  (17.30)
   Из этого интеграла очевидно, что M12зависит только от геометрии цепей; он зависит от некоторого среднего расстояния между двумя цепями, причем в среднее с наибольшим весом входят параллельные отрезки проводников двух катушек. Нашу формулу можно использовать для вычисления коэффициента взаимной индукции любых двух цепей произвольной формы. Кроме того, она показывает, что интеграл для M12тождествен с интегралом для M21.Таким образом, мы показали, что оба коэффициента одинаковы. Для системы только с двумя катушками коэффициенты M12и M21часто обозначают символом M без значков и называют простокоэффициентом взаимной индукции:
    [Картинка: img_961.png] 
   § 7. Самоиндукция
   При обсуждении индуцированных э. д. с. в двух катушках на фиг. 17.8 и 17.9 мы рассмотрели лишь случай, когда ток проходит либо в одной катушке, либо в другой. Если токи имеются одновременно в обеих катушках, то магнитный поток, пронизывающий каждую катушку, будет представлять сумму двух потоков, существующих и по отдельности, поскольку к магнитным полям применим принцип суперпозиции. Поэтому э. д. с. в каждой катушке будет пропорциональна не только изменению тока в другой катушке, но и изменению тока в ней самой. Таким образом, полную э. д. с. в катушке 2 следует записать в виде[20]
    [Картинка: img_962.png]  (17.31)
   Аналогично, э. д. с. в катушке 1 будет зависеть не только от изменяющегося тока в катушке 2, но и от изменяющегося тока в ней самой:
    [Картинка: img_963.png]  (17.32)
   Коэффициенты M22и M11всегда отрицательны. Обычно пишут
    [Картинка: img_964.png]  (17.33)
   где ℒ1и ℒ2называют коэффициентамисамоиндукциидвух катушек (или индуктивностями).
   Конечно, э. д. с. самоиндукции будет существовать даже для одной катушки. Любая катушка сама по себе обладает коэффициентом самоиндукции ℒ, и ее э. д. с. будет пропорциональна скорости изменения тока в катушке. Обычно считают, что э. д. с. и ток одной катушки положительны, если они направлены одинаково. При этом условии для отдельной катушки можно написать
    [Картинка: img_965.png]  (17.34)
   Знак минус указывает на то, что э. д. с. противодействует изменению тока, ее часто называют «обратной э. д. с.».
   Поскольку любая катушка обладает самоиндукцией, противодействующей изменению тока, ток в катушке обладает своего рода инерцией. Действительно, если мы хотим изменить ток в катушке, мы должны преодолеть эту инерцию, присоединяя катушку к какому-то внешнему источнику, например батарее или генератору (фиг. 17.10,а).
    [Картинка: img_966.png] 
   Фиг. 17.10. Цепь с источником напряжения и индуктивностью (а) и аналогичная ей механическая система (б).

   В такой цепи токIсвязан с напряжениемVсоотношением
    [Картинка: img_967.png]  (17.35)
   Это соотношение имеет форму уравнения движения Ньютона для частицы в одном измерении. Поэтому мы можем исследовать его по принципу «одинаковые уравнения имеют одинаковые решения». Таким образом, если поставить в соответствие напряжениеVот внешнего источника приложенной внешней силеF,а ток I в катушке скоростиvчастицы, то коэффициент индукции катушки ℒ будет соответствовать массеmчастицы[21] (фиг. 17.10,б).

   Таблица 17.1.СОПОСТАВЛЕННЫЕ ВЕЛИЧИНЫ
    [Картинка: img_968.png] 
   § 8. Индуктивность и магнитная энергия
   Продолжая аналогию предыдущего параграфа, мы отметили в таблице, что в соответствии с механическим импульсомp=mv (скорость изменения которого равна приложенной силе) должна существовать аналогичная величина, равнаяℒI,скорость изменения которойV.Разумеется, мы не имеем права говорить, что ℒI— это настоящий импульс цепи; на самом деле это вовсе не так. Вся цепь может быть неподвижна и вообще не иметь импульса. Просто ℒIаналогично импульсуmvв смысле удовлетворения аналогичным уравнениям. Точно так же кинетической энергии1/2mv2здесь соответствует аналогичная величина1/2ℒI2.Но здесь нас ждет сюрприз. Величина1/2ℒI2— действительно есть энергия и в электрическом случае. Так получается потому, что работа, совершаемая в единицу времени над индуктивностью, равнаVI,а в механической системе она равнаFv— соответствующей величине. Поэтому в случае энергии величины не только соответствуют друг другу в математическом смысле, но имеют еще и одинаковое физическое значение.
   Мы можем проследить это более подробно. В (17.16) мы нашли, что электрическая работа в единицу времени за счет сил индукции есть произведение э. д. с. и тока:
    [Картинка: img_969.png] 
   Подставляя вместо ℰ ее выражение через токи из (17.34), имеем
    [Картинка: img_970.png]  (17.36)
   Интегрируя это уравнение, находим, что энергия, которая требуется от внешнего источника, чтобы преодолеть э. д. с. самоиндукции и создать ток[22] (что должно равняться накопленной энергии U), равна
    [Картинка: img_971.png]  (17.37)
   Поэтому энергия, накопленная в индуктивности, равна1/2ℒI2.Применяя те же рассуждения к паре катушек, изображенных на фиг. 17.8 или 17.9, мы можем показать, что полная электрическая энергия системы дается выражением
    [Картинка: img_972.png]  (17.38)
   В самом деле, начиная с тока I=0 в обеих катушках, можно вначале включить ток I1в катушке 1, оставляя I2=0.Совершенная работа как раз равна1/2ℒ1I12.Но теперь, включая I2,мы совершаем не только работу1/2ℒ2I22против э. д. с. в цепи 2, но еще и добавочное количество работы —MI1I2,которая есть интеграл от э. д. с. M(dI2/dt)в цепи 1, умноженный на теперь ужепостоянныйток I1в этой цепи.
   Пусть теперь нам нужно найти силу между любыми двумя катушками, по которым идут токи I1и I2.Прежде всего мы могли бы использовать принцип виртуальной работы, взяв вариацию от энергии (17.38). Мы должны помнить, конечно, что при изменении относительного положения катушек единственной меняющейся величиной является коэффициент взаимной индукции M. Тогда мы могли бы записать уравнение виртуальной работы в виде
    [Картинка: img_973.png] 
   Это уравнение ошибочно, потому что, как мы видели раньше, в него включено только изменение энергии двух катушек и не включена энергия источников, которые поддерживают постоянными значения токов I1и I2.Мы понимаем теперь, что эти источники должны поставлять энергию для компенсации индуцированных э. д. с. в катушках во время их движения. Если мы хотим правильно применить принцип виртуальной работы, то должны включить и эти энергии. Но мы видели, что можно сделать и короче — использовать принцип виртуальной работы, помня, что полная энергия — это взятая с обратным знаком энергия Uмех (то что мы называем «механической энергией»). Поэтому силу можно записать в виде
    [Картинка: img_974.png]  (17.39)
   Тогда сила между катушками дается выражением
    [Картинка: img_975.png] 
   Воспользуемся выражением (17.38) для энергии системы из двух катушек, чтобы показать, какое интересное неравенство существует между взаимной индукцией M и коэффициентами самоиндукции ℒ1и ℒ2двух катушек. Ясно, что энергия двух катушек должна быть положительной. Если мы начинаем с нулевых токов в обеих катушках и увеличиваем эти токи до некоторых значений, то тем самым мы увеличиваем энергию всей системы. В противном случае токи самопроизвольно возрастут и будут отдавать энергию остальному миру — вещь невероятная! Далее, наше выражение для энергии (17.38) можно с таким же успехом записать в следующей форме:
    [Картинка: img_976.png]  (17.40)
   Это просто алгебраическое преобразование. Эта величина должна быть всегда положительна при любых значениях I1и I2.В частности, она должна быть положительна, когда I2вдруг примет особое значение:
    [Картинка: img_977.png]  (17.41)
   Но при таком значении I2первое слагаемое в (17.40) равно нулю. Если энергия положительна, то последнее слагаемое в (17.40) должно быть больше нуля. Мы получаем требование, что
    [Картинка: img_978.png] 
   Таким образом, мы доказали общее соотношение, что величина взаимной индукции M любых двух катушек обязательно меньше или равна геометрическому среднему двух коэффициентов самоиндукции (сам M может быть положителен или отрицателен в зависимости от выбора знаков для токов I1и I2):
    [Картинка: img_979.png]  (17.42)
   Соотношение между M и коэффициентами самоиндукции обычно записывают в виде
    [Картинка: img_980.png]  (17.43)
   Постояннуюkназываюткоэффициентом связи.Если большая часть потока от одной катушки проходит через другую катушку, то коэффициент связи близок к единице; мы говорим, что катушки «сильно связаны». Если катушки значительно удалены друг от друга или же все устроено так, что взаимное проникновение их потоков очень мало, коэффициент связи становится близок к нулю, а коэффициент взаимной индукции очень мал.
   Для вычисления взаимной индукции двух катушек мы дали формулу (17.30), которая представляет собой двойной контурный интеграл по обеим цепям. Мы могли бы подумать, чтота же формула применима и для вывода коэффициента самоиндукции одной катушки, если оба контурных интегрирования проводить по одной и той же катушке. Однако это не так, потому что при интегрировании по двум катушкам знаменатель r12под знаком интеграла стремится к нулю, когда два элемента длины находятся в одной точке. Коэффициент самоиндукции, получаемый из этой формулы, оказывается бесконечным. Происходит это потому, что формула наша — приближенная, и справедлива она только для поперечных сечений проводов в обеих цепях, малых по сравнению с расстоянием от одной цепи до другой. Ясно, что это приближение для отдельной катушки не годится. На самом деле оказывается, что индуктивность отдельной катушки стремится логарифмически к бесконечности, когда диаметр ее проволоки становится все меньше и меньше.
   Значит, мы должны поискать другой способ вычисления коэффициента самоиндукции одной катушки. При этом надо учесть распределение токов внутри проводника, потому что его размеры — важный параметр. Но мы не будем считать полную индуктивность, а сосчитаем лишь ту ее часть, которая связана срасположениемпроводников, и не будем учитывать часть, связанную с распределением токов. Пожалуй, самый простой способ найти такую индуктивность — это использовать магнитную энергию. Ранее, в гл. 15, § 3, мы нашли выражение для магнитной энергии распределения стационарных токов:
    [Картинка: img_981.png]  (17.44)
   Если известно распределение плотности токаj,то можно вычислить векторный потенциалА,а затем, оценив интеграл (17.44), получить энергию. Эта энергия равна магнитной энергии самоиндукции,1/2ℒI2.Приравнивая их, получаем формулу для индуктивности:
    [Картинка: img_982.png]  (17.45)
   Мы, конечно, ожидаем, что индуктивность есть число, зависящее только от геометрии цепи, а не от токаIв цепи. Формула (17.45) действительно приводит к такому результату, потому что интеграл в ней пропорционален квадрату тока — ток входит один раз отjи еще раз от векторного потенциалаА.Интеграл, деленный на I2,зависит от геометрии цепи, но не от тока I.
   Выражению (17.44) для энергии распределения токов можно придать совсем другую форму, иногда более удобную для вычислений. Кроме того, как мы увидим позже, именно эта форма важна, потому что она справедлива в более общем случае. В формуле (17.44) иАиjможно связать сВ,поэтому можно надеяться, что энергия выразится через магнитное поле — точно так же, как нам удалось связать электростатическую энергию с электрическим полем. Начнем с подстановки ε0c2∇×Bвместоj.ЗаменитьАмы не можем с той же легкостью, потому что нельзя обратитьB=∇×A,чтобы выразитьАчерезВ.Можно только записать
    [Картинка: img_983.png]  (17.46)
   Любопытно, что при некоторых ограничениях этот интеграл можно превратить в
    [Картинка: img_984.png]  (17.47)
   Чтобы увидеть это, выпишем подробно типичный множитель. Предположим, что мы взяли множитель (∇×B)zAz,входящий в интеграл (17.46). Выписывая полностью компоненты, получаем
    [Картинка: img_985.png] 
   (имеются, конечно, еще два интеграла того же сорта). Проинтегрируем теперь первый множитель пох,интегрируя по частям, т. е.
    [Картинка: img_986.png] 
   Теперь предположим, что наша система (имея в виду источники и поля) — конечная, так что, когда мы уходим на большие расстояния, все поля стремятся к нулю. Тогда при интегрировании по всему пространству подстановкаByAzна пределах интеграла дает нуль. У нас остается толькоВ (∂Az/∂x);это, очевидно, есть часть отBy(∇×A)yи, значит, отВ·(∇×A).Если вы выпишите остальные пять множителей, то увидите, что (17.47) на самом деле эквивалентно (17.46).
   А теперь мы можем заменить (∇×A)наВи получить
    [Картинка: img_987.png]  (17.48)
   Мы выразили энергию в магнитостатическом случае только через магнитное поле. Выражение тесно связано с формулой, которую мы нашли для электростатической энергии:
    [Картинка: img_988.png]  (17.49)
   Эти две энергетические формулы выделены потому, что иногда ими удобнее пользоваться. Обычно есть и более важная причина: оказывается, что для динамических полей (когдаЕиВменяются со временем) оба выражения (17.48) и (17.49) остаются справедливыми, тогда как другие данные нами формулы для электрической и магнитной энергий перестают быть верными — они годятся лишь для статических полей.
   Если нам известно магнитное полеВодной катушки, мы можем найти коэффициент самоиндукции, приравнивая выражение для энергии (17.48) и1/2ℒI2.Посмотрим, что получится в результате для индуктивности длинного соленоида. Раньше мы видели, что магнитное поле в соленоиде однородно и В снаружи равно нулю. Величина поля внутри равнаВ=nI/ε0с2,гдеn— число витков на единицу длины намотки, аI— ток. Если радиус катушки r, а длина ееL (мы считаем, чтоLочень велика, чтобы можно было пренебречь краевыми эффектами, т. е.L≫r), то внутренний объем равен πr2L.Следовательно, магнитная энергия равна
    [Картинка: img_989.png] 
   что равно1/2ℒI2.Или
    [Картинка: img_990.png]  (17.50)
   Глава 18 УРАВНЕНИЯ МАКСВЕЛЛА
   § 1. Уравнения Максвелла
   В этой главе мы вернемся к полной системе из четырех уравнений Максвелла, которые мы приняли как отправной пункт в гл. 1 (вып. 5). До сих пор мы изучали уравнения Максвелла небольшими частями, кусочками; теперь пора уже прибавить последнюю часть и соединить их все воедино. Тогда мы будем иметь полное и точное описание электромагнитных полей, которые могут изменяться со временем произвольным образом. Все сказанное в этой главе, если даже оно и будет противоречить чему-то сказанному ранее, правильно, а то, что говорилось ранее в этих случаях, неверно, потому что все высказанное ранее применялось к таким частным случаям, как, скажем, случаи постоянного тока или фиксированных зарядов. Хотя всякий раз, когда мы записывали уравнение, мы весьма старательно указывали ограничения, легко позабыть все эти оговорки и слишком хорошо заучить ошибочные уравнения. Теперь мы можем изложить всю истину, без всяких ограничений (или почти без них).
   Все уравнения Максвелла записаны в табл. 18.1 как словесно, так и в математических символах. Тот факт, что слова эквивалентны уравнениям, должен быть сейчас вам уже знаком — вы должны уметь переводить одну форму в другую и обратно.

   Таблица 18.1.КЛАССИЧЕСКАЯ ФИЗИКА
    [Картинка: img_991.png] 
   Первое уравнение — дивергенцияЕравна плотности заряда, деленной на ε0,— правильно всегда. Закон Гаусса справедлив всегда как в динамических, так и в статических полях. ПотокЕчерез любую замкнутую поверхность пропорционален заключенному внутри заряду. Третье уравнение — соответствующий общий закон для магнитных полей. Поскольку магнитных зарядов нет, поток В через любую замкнутую поверхность всегда равен нулю. Второе уравнение∇×E=-∂B/∂t— это закон Фарадея, и обсуждался он в последних двух главах. Он тоже верен в общем случае. Но последнее уравнение содержит нечто новое. Раньше мы встречались только с частью его, которая годится для постоянных токов. В этом случае мы говорили, что роторВравенj/ε0c2,но правильное общее уравнение имеет новый член, который был открыт Максвеллом.
   До появления работы Максвелла известные законы электричества и магнетизма были такими же, как те, что мы изучали в гл. 3—14 (вып. 5) и гл. 15—17. В частности, уравнение для магнитного поля постоянных токов было известно только в виде
    [Картинка: img_992.png]  (18.1)
   Максвелл начал с рассмотрения этих известных законов и выразил их в виде дифференциальных уравнений, так же как мы поступили здесь. (Хотя символ∇еще не был придуман, впервые, в основном благодаря Максвеллу, стала очевидной важность таких комбинаций производных, которые мы сегодня называем ротором и дивергенцией.) Максвелл тогда заметил, что в уравнении (18.1) есть нечто странное. Если взять дивергенцию от этого уравнения, то левая сторона обратится в нуль, потому что дивергенция ротора всегда равна нулю. Таким образом, это уравнение требует, чтобы дивергенцияjтакже была равна нулю. Но если дивергенцияjравна нулю, то полный ток через любую замкнутую поверхность тоже равен нулю.
   Полный ток через замкнутую поверхность равен уменьшению заряда внутри этой поверхности. Он наверняка не может быть всегда равен нулю, так как мы знаем, что заряды могут перемещаться из одного места в другое. Уравнение
    [Картинка: img_993.png]  (18.2)
   фактически есть наше определениеj.Это уравнение выражает самый фундаментальный закон — сохранение электрического заряда: любой поток заряда должен поступать из какого-то запаса. Максвелл заметилэту трудность и, чтобы избежать ее, предложил добавить ∂E/∂tв правую часть уравнения (18.1); тогда он и получил уравнение IV в табл. 18.1:
    [Картинка: img_994.png] 
   Во времена Максвелла еще не привыкли мыслить в терминах абстрактных полей. Максвелл обсуждал свои идеи с помощью модели, в которой вакуум был подобен упругому телу. Он пытался также объяснить смысл своего нового уравнения с помощью механической модели. Теория Максвелла принималась очень неохотно, во-первых, из-за модели, а, во-вторых, потому, что вначале не было экспериментального подтверждения. Сейчас мы лучше понимаем, что дело в самих уравнениях, а не в модели, с помощью которой они были получены. Мы можем только задать вопрос, правильны ли эти уравнения или они ошибочны. Ответ дает эксперимент. И уравнения Максвелла были подтверждены в бессчетных экспериментах. Если мы отбросим все строительные леса, которыми пользовался Максвелл, чтобы построить уравнения, мы придем к заключению, что прекрасное здание, созданное Максвеллом, держится само по себе. Он свел воедино все законы электричества и магнетизма и создал законченную и прекрасную теорию.
   Давайте покажем, что добавочный член имеет тот самый вид, который требуется, чтобы преодолеть обнаруженную Максвеллом трудность. Взяв дивергенцию его уравнения (IVв табл. 18.1), мы должны получить, что дивергенция правой части равна нулю:
    [Картинка: img_995.png]  (18.3)
   Во втором слагаемом можно переставить порядок дифференцирования по координатам и времени, так что уравнение может быть переписано в виде
    [Картинка: img_996.png]  (18.4)
   Но, согласно первому из уравнений Максвелла, дивергенцияЕравна ρ/ε0.Подставляя это равенство в (18.4), мы придем к уравнению (18.2), которое, как мы знаем, правильно. И наоборот, если мы принимаем уравнения Максвелла (а мы принимаем их потому, что никто никогда не обнаружил эксперимента, который опроверг бы их), мы должны прийти к выводу, что заряд всегда сохраняется.
   Законы физики не дают ответа на вопрос: «Что случится, если заряд внезапно возникнет в этой точке, какие будут при этом электромагнитные эффекты?». Ответ дать нельзя, потому что наши уравнения утверждают, что такого не происходит. Если бы этослучилось,нам понадобились бы новые законы, но мы не можем сказать, какими бы они были. Нам не приходилось наблюдать, как ведет себя мир без сохранения заряда. Согласно нашим уравнениям, если вы внезапно поместите заряд в некоторой точке, вы должны принести его туда откуда-то еще. В таком случае мы можем говорить о том, что произошло.
   Когда мы добавили новый член в уравнение для ротораЕ,мы обнаружили, что им описывается целый новый класс явлений. Мы увидим также, что небольшая добавка Максвелла к уравнению для∇×Bимеет далеко идущие последствия. Мы затронем лишь некоторые из них в этой главе.
   § 2. Что дает добавка
   В качестве нашего первого примера рассмотрим, что происходит со сферически симметричным радиальным распределением тока. Представим себе маленькую сферу с нанесенным на ней радиоактивным веществом. Это радиоактивное вещество испускает наружу заряженные частицы. (Мы можем представить также большой кусок желе с маленьким отверстием в центре, в которое с помощью шприца впрыскиваются какие-то заряды и из которого заряды медленно просачиваются.) В любом случае мы имели бы ток, который повсюду направлен по радиусу наружу. Будем считать, что величина его одинакова во всех направлениях.
   Пусть полный заряд внутри сферы произвольного радиуса r естьQ(r).Если плотность радиального тока при таком же радиусе равна j(r), то уравнение (18.2) требует, чтобыQуменьшалось со скоростью
    [Картинка: img_997.png]  (18.5)
   Спросим теперь о магнитном поле, создаваемом токами в этом случае. Предположим, мы начертили какую-то петлю Г на сфере радиуса r (фиг. 18.1). Сквозь петлю проходит какой-то ток, поэтому можно ожидать, что магнитное поле циркулирует в направлении, указанном на фигуре.
    [Картинка: img_998.png] 
   Фuг 18.1.Каково магнитное поле сферически симметричного тока?

   И сразу возникает затруднение. Как может полеВиметь какое-то особое направление на сфере? При другом выборе петли Г мы бы заключили, что ее направление прямо противоположно указанному. Поэтомувозможна ликакая-либо циркуляцияВвокруг токов?
   Нас спасают уравнения Максвелла. ЦиркуляцияВзависит не только от полноготока,проходящего сквозь петлю Г, но и от скорости изменения со временемэлектрического потокачерез нее. Должно быть так, чтобы эти две части как раз погашались. Посмотрим, получается ли это.
   Электрическое поле на расстоянии r должно быть равно Q(r)/4πε0r2,пока, как мы предположили, заряд распределен симметрично. Поле радиально, и скорость его изменения тогда равна
    [Картинка: img_999.png]  (18.6)
   Сравнивая это с (18.5), мы видим, что для любого расстояния
    [Картинка: img_1000.png]  (18.7)
   В уравнении IV (табл. 18.1) оба члена от источника погашаются и роторВравен всегда нулю. Магнитного поля в нашем примере нет.
   В качестве второго нашего примера рассмотрим магнитное поле провода, используемого для зарядки плоского конденсатора (фиг. 18.2).
    [Картинка: img_1001.png] 
   Фиг. 18.2. Магнитное поле вблизи заряжаемого конденсатора.

   Если зарядQна пластинах со временем изменяется (но не слишком быстро), ток в проводах равенdQ/dt.Мы ожидаем, что этот ток создаст магнитное поле, которое окружает провод. Конечно, ток вблизи провода должен создавать обычное магнитное поле, оно не может зависеть от того, где идет ток.
   Предположим, мы выбрали петлю Г1в виде окружности с радиусом r (фиг. 18.2, а). Контурный интеграл от магнитного поля будет равен току I, деленному на ε0с2.Мы имеем
    [Картинка: img_1002.png]  (18.8)
   Все это мы получили бы для постоянного тока, но результат не изменится, если учесть добавку Максвелла, потому что для плоской поверхностиSвнутри окружности электрического поля нет (считая, что провод очень хороший проводник). Поверхностный интеграл от ∂E/∂tравен нулю.
   Предположим, однако, что теперь мы медленно продвигаем кривую Г1вниз. Мы будем получать всегда тот же самый результат до тех пор, пока не нарисуем кривую вровень с пластинами конденсатора. Тогда ток I будет стремиться к нулю. Исчезнет ли при этом магнитное поле? Это было бы очень странно. Давайте поглядим, что говорит уравнение Максвелла для кривой Г, которая представляет собой окружность радиуса r, плоскость которой проходит между пластинами конденсатора (фиг. 18.2,б).Контурный интеграл отВвокруг Г есть 2πrB.Он должен быть равен производной по времени потокаЕ,проходящего сквозь плоскую поверхность кругаS2.Этот потокЕ,как мы знаем из закона Гаусса, должен быть равен произведению 1/ε0на зарядQна одной из пластин конденсатора. Мы имеем
    [Картинка: img_1003.png]  (18.9)
   Это очень хорошо. Результат тот же, что мы нашли в (18.8). Интегрирование по меняющемуся электрическому полю дает то же магнитное поле, что и интегрирование по току в проводе. Конечно, как раз об этом и говорит уравнение Максвелла. Легко видеть, что так должно быть всегда, если применить наши рассуждения к двум поверхностямS1иS'1,ограниченным одной и той же окружностью Г1на фиг. 18.2,б.СквозьS1проходит токI,но нет электрического потока. СквозьS1нет тока, но есть электрический поток, меняющийся со скоростью I/ε0.То же полеВполучится, если мы применим уравнение IV (табл. 18.1) к каждой поверхности.
   Из нашего обсуждения добавки, введенной Максвеллом, у вас могло сложиться впечатление, что она добавляет немного — просто подправляет уравнения в согласии с тем, что мы уже ожидали. Это верно, пока мы рассматриваем уравнение IVсамо по себе,ничего особенно нового не появляется. Словасамо по себе,однако, весьма важны. Небольшое изменение, введенное Максвеллом в уравнение IVв сочетании с другимиуравнениями, на самом деле дает много нового и важного. Но прежде чем заняться этим вопросом, поговорим подробнее в табл. 18.1.
   § 3. Все о классической физике
   В табл. 18.1 сведено все, что знала фундаментальнаяклассическаяфизика, т. е. та физика, которая была известна до 1905 г. В одной этой таблице есть все. С помощью этих уравнений можно понять все достижения классической физики.
   Прежде всего мы имеем уравнения Максвелла, записанные как в расширенном виде, так и в короткой математической форме. Затем есть сохранение заряда, которое даже записано в скобках, потому что сохранение заряда можно вывести из имеющихся полных уравнений Максвелла. Так что в таблице имеются даже небольшие излишки. Дальше мы записали закон для силы, поскольку все имеющиеся электрические и магнитные поля ничего не говорят нам до тех пор, пока мы не знаем, как они действуют на заряды. Однако, знаяЕиВ,мы можем найти силу, действующую на объект с зарядом q, который движется со скоростью v. Наконец, имеющаяся сила ничего не говорит нам, пока мы не знаем, что происходит, когда сила ускоряет что-то; нам необходимо знать закон движения, который говорит, что сила равна скорости изменения импульса. (Помните? Об этом говорилось в началекурса.) Мы даже включили эффекты теории относительности, записав импульс в видер=m0v√(1-v2/c2).
   Но если мы действительно хотим законченности, нам следует добавить еще один закон — закон тяготения Ньютона, и мы поставили его в конце.
   Итак, в одной небольшой таблице мы собрали все фундаментальные законы классической физики, даже хватило места выписать их словами и еще с некоторым излишком. Это великий момент. Мы покорили большую высоту. Мы на вершине К-2[23],мы почти подготовлены покорить теперь Эверест, т. е. квантовую механику.
   В основном мы пытались научиться понимать эти уравнения. А теперь, когда мы собрали их воедино, мы собираемся разобраться, что означают эти уравнения, что нового скажут они о том, чего мы еще не поняли. Мы много потрудились, чтобы вскарабкаться к этой точке. Это потребовало больших усилий, а теперь мы собираемся начать приятное путешествие — спуск с горы в долину, там мы увидим все, чего мы достигли.
   § 4. Передвигающееся поле
   А теперь о новых следствиях. Они возникают из сопоставления всех уравнений Максвелла. Сначала давайте посмотрим, что произошло бы в особенно простом случае. Предположим, что изменяется только одна координата у всех величин, т. е. рассмотрим задачу одного измерения.
   Случай этот показан на фиг. 18.3.
    [Картинка: img_1004.png] 
   Фиг. 18.3. Бесконечная заряженная плоскость неожиданно приводится в поступательное движение. Возникают магнитное и электрическое поля, распространяющиеся от плоскости с постоянной скоростью.

   Перед нами заряженный лист, помещенный на плоскостиyz.Сначала он неподвижен, а затем мгновенно приобретает скоростьив направленииуи движется с этой постоянной скоростью. Вас может беспокоить присутствие такого «бесконечного» ускорения, но фактически это не имеет значения; просто представьтесебе, что скорость достигает значенияиочень быстро. Итак, мы внезапно получаем поверхностный токJ (J— ток на единицу ширины в z-направлении). Чтобы упростить проблему, предположим, что имеется еще неподвижный лист, заряженный противоположно и наложенный на плоскостьyz,так что электростатические эффекты отсутствуют. Представим себе также (хотя на фигуре мы показали лишь то, что происходит в конечной области), что лист простирается до бесконечности в направлениях ±уи ±z.Другими словами, здесь мы имеем случай, когда тока нет, а затем внезапно появляется однородный лист с током. Что же произойдет?
   Мы знаем, что, когда имеется лист с током в положительном y-направлении, возникнет магнитное поле, направленное в отрицательном z-направлении прих&gt;0и в положительном z-направлении прих&lt;0.Мы могли бы найти величинуВ,используя тот факт, что контурный интеграл от магнитного поля будет равен току на ε0с2.Мы получили бы, чтоВ=J/2ε0с2 (поскольку ток I в полосе ширинойwравенJw,а контурный интеграл отВесть 2Вw).
   Так мы определяем поле вблизи листа для малых значенийх,но, поскольку мы считаем лист бесконечным, хотелось бы получить с помощью тех же рассуждений магнитное поле подальше (для больших значенийх).Однако это означало бы, что в момент, когда мы включаем ток, магнитное поле внезапно изменяется повсюду от нуля до конечной величины. Но погодите! При внезапном изменении магнитного поля возникают огромные электрические эффекты. (Как бы оно ни менялось,электрические эффекты возникнут.) Так что в результате движения заряженного листа создается меняющееся магнитное поле и, следовательно, должны возникнуть электрические эффекты. Если электрические поля образовались, они должны начинаться с нуля и меняться к какому-то значению. Возникнет некая производная ∂E/∂t,которая будет вносить вклад вместе с током J в создание магнитного поля. Так разные уравнения зацепляются друг за друга, и мы должны попытаться найти решения для всех полей сразу.
   Рассматривая уравнения Максвелла порознь, нелегко сразу получить решение. Поэтому сначала мы сообщим вам ответ, а затем уже проверим, действительно ли оно удовлетворяет уравнениям.Ответ:ПолеВ,которое мы вычислили, на самом деле создается прямо вблизи листа с током (для малыхх).Так и должно быть, потому что если мы проведем крошечную петлю вокруг листа, то в ней не будет места для прохождения электрического потока. Но полеВподальше (для большихх)сначала равно нулю. Оно в течение некоторого времени остается нулевым, а затем внезапно включается. Короче говоря, мы включаем ток и немедленно вблизи него включается магнитное поле с постоянным значениемВ;затем включенное полеВраспространяется от области источника. Через некоторое время появляется однородное магнитное поле всюду, вплоть до некоторого значениях,а за ним оно равно нулю. Вследствие симметрии оно распространяется как в положительном, так и в отрицательном x-направлении.
   ПолеЕделает то же самое. До момента t=0 (когда мы включаем ток) поле повсюду равно нулю. Затем, спустя времяt,какЕ,так иВпостоянны вплоть до расстояниях=vt,аза ним равны нулю. Поля продвигаются вперед, подобно приливной волне, причем фронт их движется с постоянной скоростью, которая оказывается равнойс,но пока мы будем называть ееv.Изображение зависимости величиныЕилиВотх (как они кажутся в моментt)показано на фиг. 18.4,а.
    [Картинка: img_1005.png] 
   Фиг. 18.4. Зависимость величины В (или E) от х. а — спустя время t после начала движения заряженной плоскости; б — поля от заряженной плоскости, начавшей двигаться в момент t=T в сторону отрицательных у; в — сумма а и б.

   Если снова посмотреть на фиг. 18.3 в моментt,то мы увидим, что область междуx=±vt«занята» полями, но они еще не достигли области за ней. Мы снова подчеркиваем — мы предполагаем, что лист заряжен, а следовательно, поляЕиВпростираются бесконечно далеко ву-и z-направлениях. (Мы не можем изобразить бесконечный лист, поэтому мы показываем лишь то, что происходит в конечной области.)
   Теперь мы хотим проанализировать количественно то, что происходит. Чтобы сделать это, рассмотрим два поперечных разреза: вид сверху, если смотреть вниз вдоль осиу (фиг. 18.5), и вид сбоку, если смотреть назад вдоль осиz (фиг. 18.6).
    [Картинка: img_1006.png] 
   Фиг. 18.5. То же, что на фиг. 18.3 (вид сверху).

    [Картинка: img_1007.png] 
   Фиг. 18.6. То же, что на фиг. 18.3 (вид сбоку).

   Начнем с вида сбоку. Мы видим заряженный лист, движущийся вверх; магнитное поле направлено внутрь страницы для +x и от страницы для -х,а электрическое поле направлено вниз всюду, вплоть доx=±vt.
   Посмотрим, согласуются ли такие поля с уравнениями Максвелла. Сначала нарисуем одну из тех петель, которыми мы пользовались для вычисления контурного интеграла, скажем прямоугольник Г2на фиг. 18.6. Заметьте, что одна сторона прямоугольника проходит в области, где есть поля, а другая — в области, до которой поля еще не дошли. Через эту петлю проходит какой-то магнитный поток. Если он изменяется, должна появиться э. д. с. вдоль петли. Если волновой фронт движется, мы будем иметь меняющийся магнитный поток, поскольку поверхность, внутри которой существует полеВ,непрерывно увеличивается со скоростьюv.Поток внутри Г2равен произведениюВна ту часть поверхности внутри Г2,где есть магнитное поле. Скорость изменения потока (поскольку величинаВпостоянна) равна величине поля, умноженной на скорость изменения поверхности. Скорость изменения поверхности найти легко. Если ширина прямоугольника Г2равнаL,то поверхность, в которойВсуществует, меняется какLvΔtза отрезок времени Δt (см. фиг. 18.6). Скорость изменения потока тогда равнаBLv.По закону Фарадея она должна быть равна контурному интегралу отЕвокруг Г2,который есть простоEL.Мы получаем равенство
    [Картинка: img_1008.png]  (18.10)
   Таким образом, если отношениеЕкВравноv,то рассматриваемые нами поля будут удовлетворять уравнению Фарадея.
   Но это не единственное уравнение; у нас есть еще одно, связывающееЕиВ:
    [Картинка: img_1009.png]  (18.11)
   Чтобы применить это уравнение, посмотрим на вид сверху, изображенный на фиг. 18.5. Мы уже видели, что это уравнение дает нам значениеВвблизи заряженного листа. Кроме того, для любой петли, нарисованной вне листа, но позади волнового фронта, нет ни ротораВ,ниjили меняющегося поляЕ,так что уравнение там справедливо. А теперь посмотрим, что происходит в петле Г1,которая пересекает волновой фронт, как показано на фиг. 18.5. Здесь нет токов, поэтому уравнение (18.11) можно записать в интегральной форме так:
    [Картинка: img_1010.png]  (18.12)
   Контурный интеграл отВесть просто произведениеВнаL.Скорость изменения потокаЕвозникает только благодаря продвигающемуся волновому фронту. Область внутри Г1,гдеЕне равно нулю, увеличивается со скоростьюvL.Правая сторона (18.12) тогда равнаvLE.Уравнение это приобретает вид
    [Картинка: img_1011.png]  (18.13)
   Мы имеем решение, когда поляВиЕпостоянны за фронтом, причем оба направлены под прямыми углами к направлению, в котором движется фронт, и под прямыми углами друг к другу. Уравнения Максвелла определяют отношениеЕкВ.Из (18.10) и (18.13) получаем
    [Картинка: img_1012.png] 
   Но одну минутку! Мы нашлидва разныхвыражения для отношенияЕ/В.Может ли такое поле, как мы описываем, действительно существовать? Имеется лишь одна скорость v, для которой оба уравнения могут быть справедливы, а именноv=с.Волновой фронт должен передвигаться со скоростью с. Вот пример, когда электрическое возмущение от тока распространяется с определенной конечной скоростьюс.
   А теперь спросим, что произойдет, если мы внезапно остановим заряженный лист, после того как он двигался в течение короткого времени Т? Увидеть, что случится, можно с помощью принципа суперпозиции. У нас был ток, равный нулю, а затем его внезапно включали. Мы знаем решение для этого случая. Теперь мы собираемся добавить другой ряд полей. Мы берем другой заряженный лист и внезапно начинаем его двигать в противоположном направлении с той же скоростью, только спустя времяТпосле начала движения первого листа. Полный ток от двух листов вместе сначала равен нулю, потом он включается в течение времениТ,затем выключается снова, потому что оба тока погашаются. Так мы получаем прямоугольный «импульс» тока.
   Новый отрицательный ток создает такие же поля, как и положительный, но с обратными знаками и, разумеется, с запаздыванием во времениТ.Волновой фронт по-прежнему движется со скоростьюс.В момент времениtон достигает расстояния x=±c(t-Т) (см. фиг. 18.4, б). Итак, мы имеем два «куска» поля, перемещающихся со скоростью с (см. фиг. 18.4, а и б). Соединенные поля будут такими, как показано на фиг. 18.4,в.Длях&gt;сt поля равны нулю, междух=с(t-Т)иx=ctони постоянны (со значениями, которые мы нашли выше), и дляx&lt;c(t-Т)они снова равны нулю.
   Короче говоря, мы получаем маленький кусочек поля толщинойсТ,который покинул заряженный лист и передвигается через все пространство сам по себе. Поля «оторвались»; они распространяются свободно в пространстве и больше не связаны каким-то образом с источником. Куколка превратилась в бабочку!
   Как же эти совокупности электрического и магнитного полей могут сохранять сами себя?Ответ:За счет сочетания эффектов из закона Фарадея∇×E=-∂В/∂t и нового члена, добавленного Максвеллом c2∇×B=∂E/∂t. Они не могут не сохранять себя. Предположим, что магнитное поле исчезло бы. Тогда появилось бы меняющееся магнитное поле, которое создавало бы электрическое поле. Если бы это электрическое поле попыталось исчезнуть, то изменяющееся электрическое поле создало бы магнитное поле снова. Следовательно, за счет непрерывного взаимодействия — перекачивания туда и обратно от одного поля к другому — они должны сохраняться вечно. Они не могут исчезнуть[24].Они сохраняются, вовлеченные в общий танец — одно поле создает другое, а второе создает первое,— распространяясь все дальше и дальше в пространстве.
   § 5. Скорость света
   У нас есть волна, которая уходит от материального источника и движется со скоростьюс (это скорость света). Вернемся немного назад. Исторически не было известно, что коэффициентcв уравнениях Максвелла тот же, что и скорость распространения света. Это была просто константа в уравнениях. Мы назвали ее с c самого начала, так как знали, что в конце концов должно получиться. Мы не думаем, что было бы разумнее сначала заставить вас выучить формулы с разными константами, а затем вернуться обратно и подставитьсповсюду, где оно должно стоять. С точки зрения электричества и магнетизма, однако, мы прямо начинаем с двух констант ε0и с2,которые появляются в уравнениях электростатики и магнитостатики:
    [Картинка: img_1013.png]  (18.14)
   и
    [Картинка: img_1014.png]  (18.15)
   Если взять любоепроизвольноеопределение единицы заряда, можно экспериментально определить постоянную ε0,входящую в уравнение (18.14), скажем, измеряя силу между двумя неподвижными единичными зарядами по закону Кулона. Мы должны также определить экспериментально постоянную ε0с2,которая появляется в уравнении (18.15), что можно сделать, скажем, измерив силу между двумя единичными токами. (Единичный ток означает единичный заряд в секунду.) Отношение этих двух экспериментальных постоянных есть с2— как раз другая «электромагнитная постоянная».
   Заметим теперь, что постоянная с2получается одна и та же независимо от того, какова выбранная наша единица заряда. Если мы выберем «заряд» в два раза больше (скажем, удвоенный заряд протона), то в нашей «единице» заряда ε0должна уменьшиться в четыре раза. Когда мы пропускаем два таких «единичных» тока по двум проводам, в каждом проводе будет в два раза больше «зарядов» в секунду, такчто силы между двумя проводами будут в четыре раза больше. Постоянная ε0с2должна уменьшиться в четыре раза. Но отношение ε0с2/ε0не меняется.
   Следовательно, непосредственно из экспериментов с зарядами и токами мы находим число с2,которое оказывается равным квадрату скорости распространения электромагнитных возбуждений. Из статических измерений (измеряя силы между двумя единичными зарядами и между двумя единичными токами) мы находим, что с=3,00·108м/сек.Когда Максвелл впервые проделал это вычисление со своими уравнениями, он сказал, что совокупность электрического и магнитного полей будет распространяться с этой скоростью. Он отметил также таинственное совпадение — эта скорость была равна скорости света. «Мы едва ли можем избежать заключения,— сказал Максвелл,— что свет — это поперечное волнообразное движение той же самой среды, которая вызывает электрические и магнитные явления».
   Так Максвелл совершил одно из великих обобщений физики! До него был свет, было электричество и был магнетизм. Причем два последних явления были объединены экспериментальными работами Фарадея, Эрстеда и Ампера. Потом внезапно свет не стал уже больше «чем-то еще», а был электричеством и магнетизмом в новой форме, небольшими кусками электрического и магнитного полей, которые распространяются в пространстве самостоятельно.
   Мы обращали ваше внимание на некоторые черты этого особого решения, которые, однако, справедливы длялюбойэлектромагнитной волны: магнитное поле перпендикулярно направлению движения фронта волны; электрическое поле также перпендикулярно направлению движения фронтаволны; и два вектораЕиВперпендикулярны друг другу. Далее, величина электрического поляЕравна произведениюсна величину магнитного поляВ.Эти три факта — что оба поля поперечны направлению распространения, чтоВперпендикулярноЕи чтоЕ=сВ— верны вообще для любой электромагнитной волны. Наш частный случай — хороший пример, он показывает все основные свойства электромагнитных волн.
   § 6. Решение уравнений Максвелла; потенциалы и волновое уравнение
   Теперь стоило бы заняться немного математикой; мы запишем уравнения Максвелла в более простой форме. Вы, пожалуй, сочтете, что мы усложняем их, но если вы наберетесь терпения, то внезапно обнаружите их большую простоту. Хотя вы уже вполне привыкли к каждому из уравнений Максвелла, имеется все же много частей, которые стоит соединить воедино. Вот как раз этим мы и займемся.
   Начнем с∇·В=0— простейшего из уравнений. Мы знаем, что оно подразумевает, чтоВ— есть ротор чего-то. Поэтому, если вы записали
    [Картинка: img_1015.png]  (18.16)
   то считайте, что уже решили одно из уравнений Максвелла. (Между прочим, заметьте, что оно остается верно для другого вектораА',еслиA'=A+∇ψ, где ψ— любое скалярное поле, потому что ротор∇ψ — нуль иВ— по-прежнему то же самое. Мы говорили об этом раньше.)
   Теперь разберем закон Фарадея∇×E=-∂B/∂t,потому что он не содержит никаких токов или зарядов. Если мы запишемВкак∇×Aи продифференцируем поt,то сможем переписать закон Фарадея в форме
    [Картинка: img_1016.png] 
   Поскольку мы можем дифференцировать сначала либо по времени, либо по координатам, то можно написать это уравнение также в виде
    [Картинка: img_1017.png]  (18.17)
   Мы видим, чтоЕ+∂A/∂t— это вектор, ротор которого равен нулю. Поэтому такой вектор есть градиент чего-то. Когда мы занимались электростатикой, у нас было∇×E=0,и мы тогда решили, чтоЕ— само градиент чего-то. Пусть это градиент от -φ (минус для технических удобств). То же самое сделаем и дляE+∂A/∂t;мы полагаем
    [Картинка: img_1018.png]  (18.18)
   Мы используем то же обозначение φ, так что в электростатическом случае, когда ничто не меняется со временем и ∂A/∂tисчезает,Ебудет нашим старым -∇φ. Итак, закон Фарадея можно представить в форме
    [Картинка: img_1019.png]  (18.19)
   Мы уже решили два из уравнений Максвелла и нашли, что для описания электромагнитных полейЕиВнужны четыре потенциальные функции: скалярный потенциал φ и векторный потенциалА,который, разумеется, представляет три функции.
   Итак, А определяет частьЕ,так же как иВ.Что же произойдет, когда мы заменимАнаA'=A+∇ψ? В общем,Едолжно было бы измениться, если не принять особых мер. Мы можем, однако, допустить, чтоАизменяется так, чтобы не влиять на поляЕиВ (т. е. не меняя физики), если будем всегда изменятьАи φвместепо правилам
    [Картинка: img_1020.png]  (18.20)
   Тогда ниВ,ниЕ,полученные из уравнения (18.19), не меняются.
   Раньше мы выбирали∇·А=0,чтобы как-то упростить уравнения статики. Теперь мы не собираемся так поступать; мы хотим сделать другой выбор. Но подождите немного, прежде чем мы скажем, какой это выбор, потому что позднее станет ясно,почемувообще делается выбор.
   Сейчас мы вернемся к двум оставшимся уравнениям Максвелла, которые свяжут потенциалы и источники ρ иj.Раз мы можем определитьАи φ из токов и зарядов, то можно всегда получитьЕиВиз уравнений (18.16) и (18.19) и мы будем иметь другую форму уравнений Максвелла.
   Начнем с подстановки уравнения (18.19) в∇·E=ρ/ε0;получаем
    [Картинка: img_1021.png] 
   это можно записать еще в виде
    [Картинка: img_1022.png]  (18.21)
   Таково первое уравнение, связывающее φ иАс источниками.
   Наше последнее уравнение будет самым трудным. Мы начнем с того, что перепишем четвертое уравнение Максвелла:
    [Картинка: img_1023.png] 
   а затем выразим В и Е через потенциалы, используя уравнения (18.16) и (18.19):
    [Картинка: img_1024.png] 
   Первый член можно переписать, используя алгебраическое тождество∇×(∇×A)=∇ (∇·A)-∇2A;мы получаем
    [Картинка: img_1025.png]  (18.22)
   Не очень-то оно простое!
   К счастью, теперь мы можем использовать нашу свободу в произвольном выборе дивергенцииА.Сейчас мы собираемся сделать такой выбор, чтобы уравнения дляАи для φ разделились, но имели одну и ту же форму. Мы можем сделать это, выбирая[25]
    [Картинка: img_1026.png]  (18.23)
   Когда мы поступаем так, то второе и третье слагаемые в уравнении (18.22) погашаются, и оно становится много проще:
    [Картинка: img_1027.png]  (18.24)
   И. наше уравнение (18.21) для φ принимает такую же форму:
    [Картинка: img_1028.png]  (18.25)
   Какие красивые уравнения! Они великолепны прежде всего потому, что хорошо разделились — с плотностью заряда стоит φ, а с током стоитА.Далее, хотя левая сторона выглядит немного нелепо — лапласиан вместе с (∂/∂t)2,когда мы раскроем ее, то обнаружим
    [Картинка: img_1029.png]  (18.26)
   Это уравнение имеет приятную симметрию пох, у, z, t;здесь (-1/с2)нужно, конечно, потому, что время и координаты различаются; у них разные единицы.
   Уравнения Максвелла привели нас к нового типа уравнению для потенциалов φ иА,но с одной и той же математической формой для всех четырех функций φ,Ах,АуиАz.Раз мы научились решать эти уравнения, то можем получитьВиЕиз∇×Eи-∇φ-∂A/∂t.Мы приходим к другой форме электромагнитных законов, в точности эквивалентной уравнениям Максвелла; с ними во многих случаях обращаться гораздо проще.
   Фактически мы уже решали уравнение, весьма похожее на (18.26). Когда мы изучали звук в гл. 47 (вып. 4), мы имели уравнение в форме
    [Картинка: img_1030.png] 
   и видели, что оно описывает распространение волн в x-направлении со скоростьюс.Уравнение (18.26) это соответствующее волновое уравнение для трех измерений. Поэтому в области, где больше нет зарядов и токов, решение этих уравнений не означает, что φ иА— нули. (Хотя на самом деле нулевое решение есть одно из возможных решений.) Имеются решения, представляющие некоторую совокупность φ иА,которые меняются со временем, но всегда движутся со скоростьюс.Поля передвигаются вперед через свободное пространство, как в нашем примере в начале главы.
   С новым членом, добавленным Максвеллом в уравнение IV, мы смогли записать полевые уравнения в терминахАи φ в форме, которая проста и сразу же позволяет выявить существование электромагнитных волн. Для многих практических целей еще будет удобно использовать первоначальные уравнения в терминахЕиВ.Но они — по ту сторону горы, на которую мы уже вскарабкались. Теперь мы можем посмотреть вокруг. Все будет выглядеть иначе — нас ожидают новые, прекрасные пейзажи.
   Главa 19 ПРИНЦИП НАИМЕНЬШЕГО ДЕЙСТВИЯ[26]
   Когда я учился в школе, наш учитель физики, по фамилии Бадер, однажды зазвал меня к себе после урока и сказал: «У тебя вид такой, как будто тебе все страшно надоело; послушай-ка об одной интересной вещи». И он рассказал мне нечто, что мне показалось поистине захватывающим. Даже сейчас, хотя с тех пор прошла уже уйма времени, это продолжает меня увлекать. И всякий раз, когда я вспоминаю о сказанном, я вновь принимаюсь за работу. И на этот раз, готовясь к лекции, я поймал себя на том, что вновь анализирую все то же самое. И, вместо того чтобы готовиться к лекции, я взялся за решение новой задачи. Предмет, о котором я говорю,— этопринцип наименьшего действия.
   Вот что сказал мне тогда мой учитель Бадер: «Пусть, к примеру, у тебя имеется частица в поле тяжести; эта частица, выйдя откуда-то, свободно движется куда-то в другую точку. Ты подбросил ее, скажем, кверху, а она взлетела, а потом упала.
    [Картинка: img_1031.png] 
   здесь *истинное движение *там

   От исходного места к конечному она прошла за какое-то время. Попробуй теперь какое-то другое движение. Пусть для того, чтобы перейти «отсюда сюда», она двигалась уже не так, как раньше, а вот так:
    [Картинка: img_1032.png] 
   здесь *воображаемое движение *там

   но все равно очутилась на нужном месте в тот же самый момент времени, что и раньше».
   «И вот,— продолжал учитель,— если ты подсчитаешь кинетическую энергию в каждый момент времени на пути частицы, вычтешь из нее потенциальную энергию и проинтегрируешь разность по всему тому времени, когда происходило движение, то увидишь, что число, которое получится, будетбольше,чем при истинном движении частицы.
   Иными словами, законы Ньютона можно сформулировать не в видеF=ma,а вот как: средняя кинетическая энергия минус средняя потенциальная энергия достигает своего самого наименьшего значения на той траектории, по которой предмет двигается в действительности от одного места к другому.
   Попробую пояснить тебе это чуть понятнее.
   Если взять поле тяготения и обозначить траекторию частицыx(t),гдех— высота над землей (обойдемся пока одним измерением; пусть траектория пролегает только вверх и вниз, а не в стороны), то кинетическая энергия будет1/2m(dx/dt)2,а потенциальная энергия в произвольный момент времени будет равнаmgx.
   Теперь я для какого-то момента движения по траектории беру разность кинетической и потенциальной энергий и интегрирую по всему времени от начала до конца. Пусть в начальный момент времениt1движение началось на какой-то высоте, а кончилось в момент t2на другой определенной высоте.
    [Картинка: img_1033.png] 
   Тогда интеграл равен
    [Картинка: img_1034.png] 
   Истинное движение совершается по некоторой кривой (как функция времени она является параболой) и приводит к какому-то определенному значению интеграла. Но можнопредставитьсебе какое-то другое движение: сперва резкий подъем, а потом какие-то причудливые колебания.
    [Картинка: img_1035.png] 
   Можно подсчитать разность потенциальной и кинетической энергий на таком пути... или на любом другом. И самое поразительное — что настоящий путь это тот, по которому этот интеграл наименьший.
   Давай проверим это. Для начала разберем такой случай: у свободной частицы вовсе нет потенциальной энергии. Тогда правило говорит, что при переходе от одной точки к другой за заданное время интеграл от кинетической энергии должен оказаться наименьшим. А это значит, что частица обязана двигаться равномерно. (И это правильно, мы же с тобой знаем, что скорость в таком движении постоянна.) А почему равномерно? Разберемся в этом. Если бы было иначе, то временами скорость частицы превысила бы среднюю, а временами была бы ниже ее, а средняя скорость была бы одинаковой, потому что частице надо было бы дойти «отсюда сюда» за условленное время. Например, если тебе нужно попасть из дому в школу на своей машине за определенное время, то сделать это можно по-разному: ты можешь сперва гнать, как сумасшедший, а в конце притормозить, или ехать с одинаковой скоростью, или сначала можешь даже отправиться в обратную сторону, а уж потом повернуть к школе, и т. д. Во всех случаях средняя скорость, конечно, должна быть одной и той же — частное от деления расстояния от дома до школы на время. Но и при данной средней скорости ты иногда двигался слишком быстро, а иногда чересчур медленно. А среднийквадратчего-то, что отклоняется от среднего, как известно, всегда больше квадрата среднего; значит, интеграл от кинетической энергии при колебаниях скорости движения всегда будет больше, нежели при движении с постоянной скоростью. Ты видишь, что интеграл достигнет минимума, когда скорость будет постоянной (при отсутствии сил). Правильный путь таков.
    [Картинка: img_1036.png] 
   здесь *сил нет *там

   Предмет же, подброшенный в поле тяжести вверх, сперва поднимается быстро, а потом все медленнее. Происходит это потому, что он обладает и потенциальной энергией, а наименьшего значения должна достигатьразностьмежду кинетической и потенциальной энергиями. Раз потенциальная энергия возрастает по мере подъема, то меньшаяразностьполучится, если как можно быстрее достичь тех высот, где потенциальная энергия велика. Тогда, вычтя из кинетической энергии этот высокий потенциал, мы добьемся уменьшения среднего. Так что выгоднее такой путь, который идет вверх и поставляет добрый отрицательный кусок за счет потенциальной энергии.
    [Картинка: img_1037.png] 
   больше +к. э. *болъше -п. э.

   Но, с другой стороны, нельзя ни двигаться слишком быстро, ни подняться слишком высоко, потому что на это потребуется чересчур много кинетической энергии. Надо двигаться достаточно быстро, чтобы подняться и спуститься за определенное время, имеющееся в твоем распоряжении. Так что не следует стараться взлететь слишком высоко, а просто надо достичь какого-то разумного уровня. В итоге оказывается, что решение есть своего рода равновесие между желанием раздобыть как можно больше потенциальной энергии и желанием как можно сильней уменьшить количество кинетической энергии — это стремление добиться максимального уменьшения разности кинетической и потенциальной энергий».
   Вот и все, что сказал мне мой учитель, потому что он был очень хороший учитель и знал, когда пора остановиться. Сам я, увы, не таков. Мне трудно остановиться вовремя. Ипоэтому вместо того, чтобы просто разжечь в вас интерес своим рассказом, я хочу запугать вас, хочу, чтобы вам стало тошно от сложности жизни,— попробую доказать то, о чем я рассказал. Математическая задача, которую мы будем решать, очень трудна и своеобразна. Имеется некоторая величинаS,называемаядействием.Она равна кинетической энергии минус потенциальная, проинтегрированная по времени:
    [Картинка: img_1038.png] 
   Не забудьте, что и п. э. и к. э.— обе функции времени. Для любого нового мыслимого пути это действие принимает свое определенное значение. Математическая задача состоит в том, чтобы определить, для какой кривой это число меньше, чем для других.
   Вы скажете: «О, это просто обычный пример на максимум и минимум. Надо подсчитать действие, продифференцировать его и найти минимум».
   Но погодите. Обычно у нас бывает функция какой-то переменной и нужно найти значениепеременной,при котором функция становится наименьшей или наибольшей. Скажем, имеется стержень, нагретый посредине. По нему растекается тепло и в каждой точке стержня устанавливается своя температура. Нужно найти точку, где она выше всего. Но у нас речь идет совсем об ином —каждому пути в пространствеотвечает свое число, и предполагается найти тотпуть,для которого это число минимально. Это совсем другая область математики. Это не обычное исчисление, авариационное (так его называют).
   В этой области математики имеется много своих задач. Скажем, окружность обычно определяют как геометрическое место точек, расстояния которых от данной точки одинаковы, но окружность можно определить и иначе: это та из кривыхданной длины,которая ограничивает собою наибольшую площадь. Любая другая кривая такого же периметра ограничивает площадь меньшую, чем окружность. Так что если поставить задачу: найти кривую данного периметра, ограничивающую наибольшую площадь, то перед нами будет задача из вариационного исчисления, а не из того исчисления, к которому вы привыкли.
   Итак, мы хотим взять интеграл по пути, пройденному телом. Сделаем это так. Все дело в том, чтобы вообразить себе, что существует истинный путь и что любая другая кривая, которую мы проведем,— не настоящий путь, так что если подсчитать для нее действие, то получится число, превышающее то, которое мы получим для действия, соответствующего настоящему пути.
    [Картинка: img_1039.png] 
   верный путь *неверный путь

   Итак, задача: найти истинный путь. Где он пролегает? Один из способов, конечно, мог бы состоять в том, чтобы подсчитать действие для миллионов и миллионов путей и потом посмотреть, при каком пути это действие наименьшее. Вот тот путь, при котором действие минимально, и будет настоящим.
   Такой способ вполне возможен. Однако можно сделать проще. Если имеется величина, обладающая минимумом (из обычных функций, скажем, температура), то одно из свойств минимума состоит в том, что при удалении от него на расстояниепервогопорядка малости функция отклоняется от минимального своего значения только на величинувторогопорядка. А в любом другом месте кривой сдвиг на малое расстояние изменяет значение функции тоже на величину первого порядка малости. Но в минимуме легкие уходы в сторону в первом приближении не приводят к изменению функции.
    [Картинка: img_1040.png] 
   температура *минимум *расстояние

   Это-то свойство мы и собираемся использовать для расчета настоящего пути. Если путь правильный, то кривая, чуть-чуть отличная от него, не приведет в первом приближении к изменению в величине действия. Все изменения, если это был действительно минимум, возникнут только во втором приближении.
   Это легко доказать. Если при каком-то отклонении от кривой возникают изменения в первом порядке, то эти изменения в действиипропорциональныотклонению. Они, по всей вероятности, увеличат действие; иначе это не был бы минимум. Но раз измененияпропорциональныотклонению, то перемена знака отклонения уменьшит действие. Выходит, что при отклонении и одну сторону действие возрастает, а при отклонении в обратную сторону — убывает. Единственная возможность того, чтобы это действительно был минимум,— это чтобы в первом приближении никаких изменений не происходило и изменения были бы пропорциональны квадрату отклонения от настоящего пути.
   Итак, мы пойдем по следующему пути: обозначим через_x(t) (с чертой внизу) истинный путь — тот, который мы хотим найти. Возьмем некоторый пробный путьx(t),отличающийся от искомого на небольшую величину, которую мы обозначим η(t).
    [Картинка: img_1041.png] 

   Идея состоит в том, что если мы подсчитаем действиеSна путиx(t),то разность между этимSи тем действием, которое мы вычислили для путиx(t) (для простоты оно будет обозначено _S), или разность между _S и S, должна быть в первом приближении по η нулем. Они могут отличаться во втором порядке, но в первом разность обязана быть нулем.
   И это должно соблюдаться для любой η. Впрочем, не совсем для любой. Метод требует принимать во внимание только те пути, которые все начинаются и кончаются в одной и той же паре точек, т. е. всякий путь должен начинаться в определенной точке в момент t1и кончаться в другой определенной точке в моментt2.Эти точки и моменты фиксируются. Так что наша функция η (отклонение) должна быть равна нулю на обоих концах: η(t1)=0и η(t2)=0.При этом условии наша математическая задача становится полностью определенной.
   Если бы вы не знали дифференциального исчисления, вы могли бы проделать такую же вещь для отыскания минимума обычной функцииf(x).Вы бы задумались над тем, что случится, если взятьf(x)и прибавить кхмалую величинуh,и доказывали бы, что поправка кf(x)в первом порядке поhдолжна в минимуме быть равна нулю. Вы бы подставилиx+hвместохи разложили быf(x+h)с точностью до первой степениh...,словом, повторили бы все то, что мы намерены сделать с η.
   Итак, идея наша заключается в том, что мы подставляемx(t)=_x(t)+η(t)в формулу для действия
    [Картинка: img_1042.png] 
   где черезV(x)обозначена потенциальная энергия. Производнаяdx/dt— это, естественно, производная от_x(t)плюс производная от η(t),так что для действия я получаю такое выражение:
    [Картинка: img_1043.png] 
   Теперь это нужно расписать подетальней. Для квадратичного слагаемого я получу
    [Картинка: img_1044.png] 
   Но постойте-ка! Ведь мне не нужно заботиться о порядках выше первого. Я могу убрать все слагаемые, в которых есть η2и высшие степени, и ссыпать их в ящик под названием «второй и высшие порядки». Из этого выражения туда попадет только одна вторая степень, но из чего-то другого могут войти и высшие. Итак, часть, связанная с кинетической энергией, такова:
    [Картинка: img_1045.png] 
   Дальше нам нужен потенциалVв точках _x+η. Я считаю η малой и могу разложитьV(x)в ряд Тэйлора. Приближенно это будетV(_x);в следующем приближении (из-за того, что здесь стоят обычные производные) поправка равна η, умноженной на скорость измененияVпо отношению к x; и т. д.:
    [Картинка: img_1046.png] 
   Для экономии места я обозначил черезVпроизводную F пох.Слагаемое с η2и все, стоящие за ним, попадают в категорию «второй и высшие порядки». И о них больше нечего беспокоиться. Объединим все, что осталось:
    [Картинка: img_1047.png] 
   Если мы теперь внимательно взглянем на это, то увидим, что два первых написанных здесь члена отвечают тому действию_S,которое я написал бы для искомого истинного пути_х.Я хочу сосредоточить ваше внимание на измененииS,т. е. на разности междуSи тем_S,которое получилось бы для истинного пути. Эту разность мы будем записывать как δSи назовем ее вариациейS.Отбрасывая «второй и высшие порядки», получаем для δS
    [Картинка: img_1048.png] 
   Теперь задача выглядит так. Вот передо мной некоторый интеграл. Я не знаю еще, каково это_х,но я твердо знаю, что, какую η я ни возьму, этот интеграл должен быть равен нулю. «Ну что ж,— подумаете вы,— единственная возможность для этого — это чтобы множительпри η был равен нулю». Но как быть с первым слагаемым, где естьdη/dt?Вы скажете: «Если η обращается в ничто, то и ее производная такое же ничто; значит, коэффициент приdη/dtдолжен тоже быть нулем». Ну это не совсем верно. Это не совсем верно потому, что между отклонением η и его производной имеется связь; они не полностью независимы, потому что η(t) должно быть нулем и приt1и приt2.
   При решении всех задач вариационного исчисления всегда пользуются одним и тем же общим принципом. Вы чуть сдвигаете то, что хотите варьировать (подобно тому, как это сделали мы, добавляя η), бросаете взгляд на члены первого порядка,затемрасставляете все так, чтобы получился интеграл в таком виде: «сдвиг (η), умноженный на что получится», но чтобы в нем не было никаких производных от η (никакихdη/dt).Непременно нужно так все преобразовать, чтобы осталось «нечто», умноженное на η. Сейчас вы поймете, отчего это так важно. (Существуют формулы, которые подскажут вам, как в некоторых случаях можно это проделать без каких-либо выкладок; но они не так уж общи, чтобы стоило заучивать их; лучше всего проделывать выкладки так, как это делаем мы.)
   Как же я могу переделать членdη/dt,чтобы в нем появилось η? Я могу добиться этого, интегрируя по частям. Оказывается, что в вариационном исчислении весь фокус в том и состоит, чтобы расписать вариациюSи затем проинтегрировать по частям так, чтобы производные от η исчезли. Во всех задачах, в которых появляются производные, проделывается такой же фокус.
   Припомните общий принцип интегрирования по частям. Если у вас есть произвольная функция f, умноженная наdη/dtи проинтегрированная поt,то вы расписываете производную от ηf:
    [Картинка: img_1049.png] 
   В интересующем вас интеграле стоит как раз последнее слагаемое, так что
    [Картинка: img_1050.png] 
   В нашей формуле для δS за функцию f принимается произведениеmнаd_x/dt;поэтому я получаю для δSвыражение
    [Картинка: img_1051.png] 
   В первый член должны быть подставлены пределы интегрирования t1и t2.Тогда я получу под интегралом член от интегрирования по частям и последний член, оставшийся при преобразовании неизменным.
   А теперь происходит то, что бывает всегда,— проинтегрированная часть исчезает. (А если не исчезает, то нужно переформулировать принцип, добавив условия, обеспечивающие такое исчезновение!) Мы уже говорили, что ηна концах пути должна быть равна нулю. Ведь в чем состоит наш принцип? В том, что действие минимально при условии, что варьируемая кривая начинается и кончается в избранных точках. Это значит, что η(t1)=0и η(t2)=0.Поэтому проинтегрированный член получается равным нулю. Мы собираем воедино остальные члены и пишем
    [Картинка: img_1052.png] 
   ВариацияSтеперь приобрела такой вид, какой мы хотели ей придать: что-то стоит в скобках (обозначим егоF),и все это умножено на η(t) и проинтегрировано от t1до t2.
   У нас вышло, что интеграл от какого-то выражения, умноженного на η(t), всегда равен нулю:
    [Картинка: img_1053.png] 
   Стоит какая-то функция отt;умножаю ее на η(t) и интегрирую ее от начала до конца. И какова бы ни была η, я получаю нуль. Это означает, что функция F(t) равна нулю. В общем-то это очевидно, но я на всякий случай покажу вам один из способов доказательства.
   Пусть в качестве η(t)я выберу нечто, что равно нулю всюду, при всехt,кроме одного, заранее выбранного значенияt.Оно остается нулем, пока я не дойду до этогоt,затем оно подскакивает на мгновение и сразу же осаживает назад.
    [Картинка: img_1054.png] 

   Если вы берете интеграл от этой η, умноженной на какую-то функциюF,то единственное место, в котором вы получите что-то ненулевое,— это там, где η(t)подскакивало; и у вас получится значениеFв этом месте на интеграл по скачку. Сам по себе интеграл по скачку не равен нулю, но после умножения наFон должен дать нуль. Значит, функция в том месте, где был скачок, должна оказаться нулем. Но ведь скачок можно было сделать в любом месте; значит,Fдолжна быть нулем всюду.
   Мы видим, что если наш интеграл равен нулю при какой угодно η, то коэффициент при η должен обратиться в нуль. Интеграл действия достигает минимума на том пути, который будет удовлетворять такому сложному дифференциальному уравнению:
    [Картинка: img_1055.png] 
   На самом деле оно не так уж сложно; вы его уже встречали прежде. Это простоF=ma.Первый член — это масса, умноженная на ускорение; второй — это производная от потенциальной энергии, т. е. сила.
   Итак, мы показали (по крайней мере для консервативной системы), что принцип наименьшего действия приводит к правильному ответу; он утверждает, что путь, "обладающийминимумом действия,— это путь, удовлетворяющий закону Ньютона.
   Нужно сделать еще одно замечание. Я не доказал, что этоминимум.Может быть, это максимум. На самом деле это и не обязательно должен быть минимум. Здесь все так же, как в «принципе кратчайшего времени», который мы обсуждали, изучая оптику. Там тоже мы сперва говорили о «кратчайшем» времени. Однако выяснилось, что бывают положения, в которых это время не обязательно «кратчайшее». Фундаментальный принцип заключается в том, чтобы для любыхотклонений первого порядкаот оптического путиизмененияво времени были бы равны нулю; здесь та же самая история. Под «минимумом» мы на самом деле подразумеваем, что в первом порядке малости изменения величиныSпри отклонениях от пути должны быть равны нулю. И это не обязательно «минимум».
   Теперь я хочу перейти к некоторым обобщениям. В первую очередь всю эту историю можно было бы проделать и в трех измерениях. Вместо простого xятогда имел бы x,уиzкак функцииt,и действие выглядело бы посложнее. При трехмерном движении вы должны использовать полную кинетическую энергию: (m/2), умноженное на квадрат всей скорости. Иначе говоря
    [Картинка: img_1056.png] 
   Кроме того, потенциальная энергия теперь является функцией x,уи z. А что можно сказать о пути? Путь есть некоторая кривая общего вида в пространстве; ее не так легко начертить, но идея остается прежней. А как обстоит дело с η? Что ж, и η имеет три компоненты. Путь можно сдвигать и по x, и поу,и по z, или во всех трех направлениях одновременно. Так что η теперь вектор. От этого сильных усложнений не получается. Раз нулю должны быть равны лишь вариациипервого порядка,то можно провести расчет последовательно с тремя сдвигами. Сперва можно сдвинуть η только в направлении x и сказать, что коэффициент должен обратиться в нуль. Получится одно уравнение. Потом мы сдвинем η в направленииуи получим второе. Затем сдвинем в направлении z и получим третье. Можно все, если угодно, проделать в другом порядке. Как бы то ни было, возникает тройка уравнений. Новедь закон Ньютона — это тоже три уравнения в трех измерениях, по одному для каждой компоненты. Вам предоставляется самим убедиться, что это все действует и в трех измерениях (работы здесь не так много). Между прочим, можно взять какую угодно систему координат, полярную, любую, и сразу получить законы Ньютона применительно к этой системе, рассматривая, что получится, когда произойдет сдвиг η вдоль радиуса или по углу, и т. д.
   Метод может быть обобщен и на произвольное число частиц. Если, скажем, у вас есть две частицы и между ними действуют какие-то силы и имеется взаимная потенциальная энергия, то вы просто складываете их кинетические энергии и вычитаете из суммы потенциальную энергию взаимодействия. А что вы варьируете? Путиобеихчастиц. Тогда для двух частиц, движущихся в трех измерениях, возникает шесть уравнений. Вы можете варьировать положение частицы 1 в направлении x, в направленииуи в направлении z, и тожесамое проделать с частицей 2, так что существует шесть уравнений. И так и должно быть. Три уравнения определяют ускорение частицы 1 через силу, действующую на нее, а три других — ускорение частицы 2 из-за силы, действующей на нее. Следуйте всегда тем же правилам игры, и вы получите закон Ньютона для произвольного числа частиц.
   Я сказал, что мы получим закон Ньютона. Это не совсем верно, потому что в закон Ньютона входят и неконсервативные силы, например трение. Ньютон утверждал, чтотаравно всякойF.Принцип же наименьшего действия справедлив только дляконсервативныхсистем, таких, где все силы могут быть получены из потенциальной функции. Но ведь вы знаете, что на микроскопическом уровне, т. е. на самом глубинном физическом уровне, неконсервативных сил не существует. Неконсервативные силы (такие, как трение) появляются только от того, что мы пренебрегаем микроскопическими сложными эффектами: просто слишком много частиц приходится анализировать.Фундаментальныеже законымогутбыть выражены в виде принципа наименьшего действия.
   Позвольте перейти к дальнейшим обобщениям. Положим, нас интересует, что будет, когда частица движется релятивистски. Пока мы не получили правильного релятивистского уравнения движения;F=maверно только в нерелятивистских движениях. Встает вопрос: существует ли в релятивистском случае соответствующий принцип наименьшего действия? Да, существует. Формула в релятивистском случае такова:
    [Картинка: img_1057.png] 
   Первая часть интеграла действия — это произведение массы покояm0нас2и на интеграл от функции скорости √(1-v2/c2).Затем вместо того, чтобы вычитать потенциальную энергию, мы имеем интегралы от скалярного потенциала φ и от векторного потенциалаА,умноженного наv.Конечно, здесь приняты во внимание только электромагнитные силы. Все электрические и магнитные поля выражены в терминах φ иА.Такая функция действия дает полную теорию релятивистского движения отдельной частицы в электромагнитном поле.
   Конечно, вы должны понимать, что всюду, где я написал v, прежде чем делать выкладки, следует подставитьdx/dtвместоvxи т. д. Кроме того, там, где я писал простох, у, z,вы должны представить себе точки в моментt:x(t),y(t),z(t).Собственно, только после таких подстановок и заменvу вас получится формула для действия релятивистской частицы. Пусть самые умелые из вас попытаются доказать, что эта формула для действия действительно дает правильные уравнения движения теории относительности. Позвольте лишь посоветовать для начала отброситьА,т. е. обойтись пока без магнитных полей. Тогда вы должны будете получить компоненты уравнения движенияdp/dt=-q∇φ, где, как вы, вероятно, помните,p=mv/√(1-v2/с2).
   Включить в рассмотрение векторный потенциал А намного труднее. Вариации тогда становятся несравненно более сложными. Но в конце сила оказывается равной тому, чему следует: q(E+v×B).Но позабавьтесь с этим сами.
   Мне хотелось бы подчеркнуть, что в общем случае (к примеру, в релятивистской формуле) под интегралом в действии уже не стоит разность кинетической и потенциальной энергий. Это годилось только в нерелятивистском приближении. Например, членm0c2√(1-v2/с2)— это не то, что называют кинетической энергией. Вопрос о том, каким должно быть действие для произвольного частного случая, может быть решен после некоторого числа проб и ошибок. Это задача того же типа, что и определение, каковы должны быть уравнения движения. Вы просто должны поиграть с известными вам уравнениями и посмотреть, можно ли их написать в виде принципа наименьшего действия.
   Еще одно замечание по поводу терминологии. Ту функцию, которую интегрируют по времени, чтобы получить действиеS,называютлагранжианом ℒ.Это функция, зависящая только от скоростей и положений частиц. Так что принцип наименьшего действия записывается также в виде
    [Картинка: img_1058.png] 
   где под xiиviподразумеваются все компоненты координат и скоростей. Если вы когда-нибудь услышите, что кто-то говорит о «лагранжиане», знайте, что речь идет о функции, применяемой для полученияS.Для релятивистского движения в электромагнитном поле
    [Картинка: img_1059.png] 
   Кроме того, я должен отметить, что самые дотошные и педантичные люди не называютSдействием. Его именуют «первой главной функцией Гамильтона». Но читать лекцию о «принципе наименьшей первой главной функции Гамильтона» было свыше моих сил. Я назвал это «действием». Да к тому же все больше и больше людей называют это «действием». Видите ли, исторически действием было названо нечто другое, не столь полезное для науки, но я думаю, что разумнее изменить определение. Теперь и вы начнете именовать новую функцию действием, а вскоре и все вообще станут называть ее этим простым именем.
   Теперь я хочу сообщить вам по поводу нашей темы кое-что, похожее на те рассуждения, которые я вел по поводу принципа кратчайшего времени. Существует разница в самомсуществе закона, утверждающего, что некоторый интеграл, взятый от одной точки до другой, имеет минимум,— закона, который сообщает нам что-то обо всем пути сразу, и закона, который говорит, что когда вы двигаетесь, то, значит, есть сила, приводящая к ускорению. Второй подход докладывает вам о каждом вашем шаге, он прослеживает ваш путь пядь за пядью, а первый выдает сразу какое-то общее утверждение обо всем пройденном пути. Толкуя о свете, мы говорили о связи этих двух подходов. Теперь я хочу объяснить вам, отчего должны существовать дифференциальные законы, если имеется такой принцип — принцип наименьшего действия. Причина вот в чем: рассмотрим действительно пройденный в пространстве и времени путь. Как и прежде, обойдемся одним измерением, так что можно будет начертить график зависимостиxотt.Вдоль истинного путиSдостигает минимума. Положим, что у нас есть этот путь и что он проходит через некоторую точкуапространства и времени и через другую соседнюю точкуb.
    [Картинка: img_1060.png] 
   Теперь, если весь интеграл от t1до t2достиг минимума, необходимо, чтобы интеграл вдоль маленького участочка от а до b тоже был минимальным. Не может быть, чтобы часть от а до b хоть чуточку превосходила минимум. Иначе вы могли бы подвигать туда-сюда кривую на этом участочке и снизить немного значение всего интеграла.
   Значит, любая часть пути тоже должна давать минимум. И это справедливо для каких угодно маленьких долек пути. Поэтому тот принцип, что весь путь должен давать минимум, можно сформулировать, сказав, что бесконечно малая долька пути — это тоже такая кривая, на которой действие минимально. И если мы возьмем достаточно короткий отрезок пути — между очень близкими друг к другу точками а и b,— то уже неважно, как меняется потенциал от точки к точке вдали от этого места, потому что, проходя весь ваш коротенький отрезочек, вы почти не сходите с места. Единственное, что вам нужно учитывать,— это изменение первого порядка малости в потенциале. Ответ может зависеть только от производной потенциала, а не от потенциала в других местах. Так, утверждение о свойстве всего пути в целом становится утверждением о том, что происходит на коротком участке пути, т. е. дифференциальным утверждением. И эта дифференциальная формулировка включает производные от потенциала, т. е. силу в данной точке. Таково качественное объяснение связи между законом в целом и дифференциальным законом.
   Когда мы говорили о свете, то обсуждали также вопрос: как все-таки частица находит правильный путь? С дифференциальной точки зрения это понять легко. В каждый момент частица испытывает ускорение и знает только то, что ей положено делать в это мгновение. Но все ваши инстинкты причин и следствий встают на дыбы, когда вы слышите, что частица «решает», какой ей выбрать путь, стремясь к минимуму действия. Уж не «обнюхивает» ли она соседние пути, прикидывая, к чему они приведут — к большему или к меньшему действию? Когда мы на пути света ставили экран так, чтобы фотоны не могли перепробовать все пути, мы выяснили, что они не могут решить, каким путем идти, и получили явление дифракции.
   Но верно ли это и для механики? Правда ли, что частица не просто «идет верным путем», а пересматривает все другие мыслимые траектории? И что если, ставя преграды на ее пути, мы не дадим ей заглядывать вперед, то мы получим некий аналог явления дифракции? Самое чудесное во всем этом — то, что все действительно обстоит так. Именно это утверждают законы квантовой механики. Так что наш принцип наименьшего действия сформулирован не полностью. Он состоит не в том, что частица избирает путь наименьшего действия, а в том, что она «чует» все соседние пути и выбирает тот, вдоль которого действие минимально, и способ этого выбора сходен с тем, каким свет отбирает кратчайшее время. Вы помните, что способ, каким свет отбирает кратчайшее время, таков: если свет пойдет по пути, требующему другого времени, то придет он с другой фазой. А полная амплитуда в некоторой точке есть сумма вкладов амплитуд для всех путей, по которым свет может ее достичь. Все те пути, у которых фазы резко различаются, ничего после сложения не дают. Но если вам удалось найти всю последовательность путей, фазы которых почти одинаковы, то мелкие вклады сложатся, и в точке прибытия полная амплитуда получит заметное значение. Важнейшим путем становится тот, возле которого имеется множество близких путей, дающих ту же фазу.
   В точности то же происходит и в квантовой механике. Законченная квантовая механика (нерелятивистская и пренебрегающая спином электрона) работает так: вероятностьтого, что частица, выйдя из точки 1 в моментt1,достигнет точки 2 в моментt2,равна квадрату амплитуды вероятности. Полная амплитуда может быть записана в виде суммы амплитуд для всех возможных путей — для любого пути прибытия. Для любогоx(t),которое могло бы возникнуть для любой мыслимой воображаемой траектории, нужно подсчитать амплитуду. Затем их все нужно сложить. Что же мы примем за амплитуду вероятности некоторого пути? Наш интеграл действия говорит нам, какой обязана быть амплитуда отдельного пути. Амплитуда пропорциональнаeiS/ℏ,гдеS— действие на этом пути. Это значит, что если мы представим фазу амплитуды в виде комплексного числа, то фазовый угол будет равенS/ℏ.ДействиеSимеет размерность энергии на время, и у постоянной Планка размерность такая же. Это постоянная, которая определяет, когда нужна квантовая механика.
   И вот как все это срабатывает. Пусть для всех путей действиеSбудет весьма большим по сравнению с числом ℏ. Пусть какой-то путь привел к некоторой величине амплитуды. Фаза рядом проложенного пути окажется совершенно другой, потому что при огромномSдаже незначительные измененияSрезко меняют фазу (ведь ℏ чрезвычайно мало). Значит, рядом лежащие пути при сложении обычно гасят свои вклады. И только в одной области это не так — в той, где и путь и его сосед— оба в первом приближении обладают одной и той же фазой (или, точнее, почти одним и тем же действием, меняющимся в пределах ℏ). Только такие пути и принимаются в расчет. А в предельном случае, когда постоянная Планка ℏ стремится к нулю, правильные квантовомеханические законы можно подытожить, сказав: «Забудьте обо всех этих амплитудах вероятностей. Частица и впрямь движется по особому пути — именно по тому, по которому S в первом приближении не меняется». Такова связь между принципом наименьшего действия и квантовой механикой. То обстоятельство, что таким способом можно сформулировать квантовую механику, было открыто в 1942г. учеником того же самого учителя, мистера Бадера, о котором я вам рассказывал. [Первоначально квантовая механика была сформулирована при помощи дифференциального уравнения для амплитуды (Шредингер), а также при помощи некоторой матричной математики (Гейзенберг).]
   Теперь я хочу потолковать о других принципах минимума в физике. Есть очень много интересных принципов такого рода. Я не буду их все перечислять, а назову еще толькоодин. Позже, когда мы доберемся до одного физического явления, для которого существует превосходный принцип минимума, я расскажу вам о нем. А сейчас я хочу показать, что необязательно описывать электростатику при помощи дифференциального уравнения для поля; можно вместо этого потребовать, чтобы некоторый интеграл обладал максимумом или минимумом. Для начала возьмем случай, когда плотность зарядов известна повсюду, а нужно найти потенциал φ в любой точке пространства. Вы уже знаете, чтоответ должен быть такой:
    [Картинка: img_1061.png] 
   Другой способ утверждать то же самое заключается в следующем: надо вычислить интегралU*
    [Картинка: img_1062.png] 
   это объемный интеграл. Он берется по всему пространству. При правильном распределении потенциала φ(x,у, z)это выражение достигает минимума.
   Мы можем показать, что оба эти утверждения относительно электростатики эквивалентны. Предположим, что мы выбрали произвольную функцию φ. Мы хотим показать, что когда в качестве φ мы возьмем правильное значение потенциала _φ плюс малое отклонение f, то в первом порядке малости изменение вU*будет равно нулю. Так что мы пишем
    [Картинка: img_1063.png] 
   здесь _φ — это то, что мы ищем; но мы проварьируем _φ, чтобы увидеть, каким он должен быть для того, чтобы вариацияU*оказалась первого порядка малости. В первом членеU*нам нужно написать
    [Картинка: img_1064.png] 
   Единственный член первого порядка, который будет меняться, таков:
    [Картинка: img_1065.png] 
   Во втором членеU*подынтегральное выражение примет вид
    [Картинка: img_1066.png] 
   изменяющаяся часть здесь равна ρf. Оставляя только меняющиеся члены, получим интеграл
    [Картинка: img_1067.png] 
   Дальше, руководствуясь нашим старым общим правилом, мы должны очистить интеграл от всех производных по f. Посмотрим, что это за производные. Скалярное произведениеравно
    [Картинка: img_1068.png] 
   Это нужно проинтегрировать поx,уи по z. И здесь напрашивается тот же фокус: чтобы избавиться отdf/dx,мы проинтегрируем поxпо частям. Это приведет к добавочному дифференцированию _φ по x. Это та же основная идея, с помощью которой мы избавились от производных поt.Мы пользуемся равенством
    [Картинка: img_1069.png] 
   Проинтегрированный член равен нулю, так как мы считаем f равным нулю на бесконечности. (Это отвечает обращению η в нуль приt1иt2.Так что наш принцип более точно формулируется следующим образом:U*для правильного φ меньше, чем для любого другого ого мы получаем следующее дифференциальное φ(х, у, z),обладающего теми же значениями на бесконечности.) Затем мы проделаем то же суи с z. Наш интеграл ΔU*обратится в
    [Картинка: img_1070.png] 
   Чтобы эта вариация была равна нулю при любом произвольном f, коэффициент при f должен быть равен нулю. Значит,
    [Картинка: img_1071.png] 
   Мы вернулись к нашему старому уравнению. Значит, наше «минимальное» предложение верно. Его можно обобщить, если слегка изменить выкладки. Вернемся назад и проинтегрируем по частям, не расписывая все покомпонентно. Начнем с того, что напишем следующее равенство:
    [Картинка: img_1072.png] 
   Продифференцировав левую часть, я могу показать, что она в точности равна правой. Это уравнение подходит для того, чтобы провести интегрирование но частям. В нашем интеграле ΔU*мы заменяем∇_φ·∇fна —f∇2_φ+∇·(f∇_φ) и затем интегрируем это по объему. Член с дивергенцией после интегрирования по объему заменяется интегралом по поверхности:
    [Картинка: img_1073.png] 
   А поскольку мы интегрируем по всему пространству, то поверхность в этом интеграле лежит на бесконечности. Значит, f=0, и мы получаем прежний результат.
   Только теперь мы начинаем понимать, как решать задачи, в которых мыне знаем,где расположены все заряды. Пусть мы имеем проводники, на которых как-то распределены заряды. Если потенциалы на всех проводниках зафиксированы, то наш принцип минимума все еще разрешается применять. Интегрирование вU*мы проведем только по области, лежащей снаружи всех проводников. Но раз мы не можем на проводниках менять _φ, то на их поверхности f=0, и поверхностный интеграл
    [Картинка: img_1074.png] 
   тоже равен нулю. Остающееся объемное интегрирование нужно проделывать только в промежутках между проводниками.
    [Картинка: img_1075.png] 
   И мы, конечно, снова получаем уравнение Пуассона
    [Картинка: img_1076.png] 
   Мы, стало быть, показали, что наш первоначальный интегралU*достигает минимума и тогда, когда он вычисляется в пространстве между проводниками, каждый из которых находится при фиксированном потенциале [это значит, что каждая пробная функция φ(х, у, z)должна равняться заданному потенциалу проводника, когда (х, у, z)— точки поверхности проводника]. Существует интересный частный случай, когда заряды расположены только на проводниках. Тогда
    [Картинка: img_1077.png] 
   и наш принцип минимума говорит нам, что в случае, когда у каждого проводника есть свой заранее заданный потенциал, потенциалы в промежутках между ними пригоняются так, что интегралU*оказывается как можно меньше. А что это за интеграл? Член∇φ — это электрическое поле. Значит, интеграл — это электростатическая энергия. Правильное поле и есть то единственное, которое из всех полей, получаемых как градиент потенциала, отличается наименьшей полной энергией.
   Я хотел бы воспользоваться этим результатом, чтобы решить какую-нибудь частную задачу и показать вам, что все эти вещи имеют реальное практическое значение. Предположим, что я взял два проводника в форме цилиндрического конденсатора.
    [Картинка: img_1078.png] 
   У внутреннего проводника потенциал равен, скажем,V,а у внешнего— нулю. Пусть радиус внутреннего проводника будет равена,а внешнего — b. Теперь мы можем предположить, что распределение потенциалов между ними —любое.Но если мы возьмемправильноезначение φ и вычислим (ε0/2)∫(∇_φ)2dV,то должна получиться энергия системы1/2CV2.Так что с помощью нашего принципа можно подсчитать и емкостьС.Если же мы возьмем неправильное распределение потенциала и попытаемся этим методом прикинуть емкость конденсатора, то придем к чересчур большому значению емкости при фиксированномV.Любой предполагаемый потенциал φ, не точно совпадающий с истинным его значением, приведет и к неверной величинеС,большей, чем нужно. Но если неверно выбранный потенциал φ является еще грубым приближением, то емкостьСполучится уже с хорошей точностью, потому что погрешность в С — величина второго порядка по сравнению с погрешностью в φ.
   Предположим, что мне неизвестна емкость цилиндрического конденсатора. Тогда, чтобы узнать ее, я могу воспользоваться этим принципом. Я просто буду испытывать в качестве потенциала разные функции φ до тех пор, пока не добьюсь наинизшего значенияС.Допустим, к примеру, что я выбрал потенциал, отвечающий постоянному полю. (Вы, конечно, знаете, что на самом деле поле здесь не постоянно; оно меняется как 1/r) Если поле постоянно, то это означает, что потенциал линейно зависит от расстояния. Чтобы напряжение на проводниках было каким нужно, функция φ должна иметь вид
    [Картинка: img_1079.png] 
   Эта функция равнаVпри r=а,нулю при r=b, а между ними имеется постоянный наклон, равный —V/(b-а).Значит, чтобы определить интегралU*,надо только помножить квадрат этого градиента на ε0/2и проинтегрировать по всему объему. Проведем этот расчет для цилиндра единичной длины. Элемент объема при радиусе r равен 2πrdr.Проводя интегрирование, я нахожу, что моя первая проба дает такую емкость:
    [Картинка: img_1080.png] 
   Интеграл здесь просто равен
    [Картинка: img_1081.png] 
   Так я получаю формулу для емкости, которая хотя и неправильна, но является каким-то приближением:
    [Картинка: img_1082.png] 
   Конечно, она отличается от правильного ответа C=2πε0/ln(b/a),но в общем-то она не так уж плоха. Давайте попробуем сравнить ее с правильным ответом для нескольких значенийb/а.Вычисленные мною числа приведены в следующей таблице
    [Картинка: img_1083.png] 
   Даже когдаb/a=2 (а это приводит уже к довольно большим отличиям между постоянным и линейным полем), я все еще получаю довольно сносное приближение. Ответ, конечно, как и ожидалось, чуть завышен. Но если тонкую проволочку поместить внутри большого цилиндра, то все выглядит уже гораздо хуже. Тогда поле изменяется очень сильно и замена его постоянным полем ни к чему хорошему не приводит. При b/а=100 мы завышаем ответ почти вдвое. Для малых b/аположение выглядит намного лучше. В противоположном пределе, когда промежуток между проводниками не очень широк (скажем, при b/а=1,1), постоянное поле оказывается весьма хорошим приближением, оно дает значениеСс точностью до десятых процента.
   А теперь я расскажу вам, как усовершенствовать этот расчет. (Ответ для цилиндра вам, разумеется,известен,но тот же способ годится и для некоторых других необычных форм конденсаторов, для которых правильный ответ вам может быть и не известен.) Следующим шагом будет подыскание лучшего приближения для неизвестного нам истинного потенциала φ. Скажем, можно испытать константу плюс экспоненту φ и т. д. Но как вы узнаете, что у вас получилось лучшее приближение, если вы не знаете истинного φ?Ответ:ПодсчитайтеС;чем оно ниже, тем к истине ближе. Давайте проверим эту идею. Пусть потенциал будет не линейным, а, скажем, квадратичным по r, а электрическое поле не постоянным, а линейным. Самаяобщаяквадратичная форма, которая обращается в φ=0 при r=bи в φ=V при r=а, такова:
    [Картинка: img_1084.png] 
   где α — постоянное число. Эта формула чуть сложнее прежней. В нее входит и квадратичный член, и линейный. Из нее очень легко получить поле. Оно равно просто
    [Картинка: img_1085.png] 
   Теперь это нужно возвести в квадрат и проинтегрировать по объему. Но погодите минутку. Что же мне принять за α? За φ я могу принять параболу, но какую? Вот что я сделаю: подсчитаю емкость припроизвольномα. Я получу
    [Картинка: img_1086.png] 
   Это выглядит малость запутанно, но так уж выходит после интегрирования квадрата поля. Теперь я могу выбирать себе а. Я знаю, что истина лежит ниже, чем все, что я собираюсь вычислить. Что бы я ни поставил вместо α, ответ все равно получится слишком большим. Но если я продолжу свою игру с α и постараюсь добиться наинизшего возможного значенияС,то это наинизшее значение будет ближе к правде, чем любое другое значение. Следовательно, мне теперь надо подобрать α так, чтобы значениеСдостигло своего минимума. Обращаясь к обычному дифференциальному исчислению, я убеждаюсь, что минимумСбудет тогда, когда α=-2b/(b+а).Подставляя это значение в формулу, я получаю для наименьшей емкости
    [Картинка: img_1087.png] 
   Я прикинул, что дает эта формула дляСпри различных значенияхb/а.Эти числа я назвалС (квадратичные). Привожу таблицу, в которой сравниваютсяС (квадратичные) сС (истинными).
    [Картинка: img_1088.png] 
   Например, когда отношение радиусов равно 2:1, я получаю 1,444. Это очень хорошее приближение к правильному ответу, 1,4423. Даже при большихb/априближение остается довольно хорошим — оно намного лучше первого приближения. Оно остается сносным (завышение только на 10%) даже приb/а=10:1.Большое расхождение наступает только при отношении 100:1. Я получаюСравным 0,346 вместо 0,267. С другой стороны, для отношения радиусов 1,5 совпадение превосходное, а приb/a=1,1ответ получается 10,492065 вместо положенного 10,492070. Там, где следует ожидать хорошего ответа, он оказывается очень и очень хорошим.
   Я привел все эти примеры, во-первых, чтобы продемонстрировать теоретическую ценность принципа минимального действия и вообще всяких принципов минимума, и, во-вторых, чтобы показать вам их практическую полезность, а вовсе не для того, чтобы подсчитать емкость, которую мы и так великолепно знаем. Для любой другой формы вы можетеиспробовать приближенное поле с несколькими неизвестными параметрами (наподобие α) и подогнать их под минимум. Вы получите превосходные численные результаты в задачах, которые другим способом не решаются.Добавление, сделанное после лекции
   Мне не хватило времени на лекции, чтобы сказать еще об одной вещи (всегда ведь готовишься рассказать больше, чем успеваешь). И я хочу сделать это сейчас. Я уже упоминал о том, что, готовясь к этой лекции, заинтересовался одной задачей. Мне хочется вам рассказать, что это за задача. Я заметил, что большая часть принципов минимума, о которых шла речь, в той или иной форме вытекает из принципа наименьшего действия механики и электродинамики. Но существует еще класс принципов, оттуда не вытекающих. Вот пример. Если сделать так, чтобы токи протекали через массу вещества, удовлетворяющего закону Ома, то токи распределятся в этой массе так, чтобы скорость, с какой генерируется в ней тепло, была наименьшей. Можно также сказать иначе (если температура поддерживается постоянной): что скорость выделения энергии минимальна. Этот принцип, согласно классической теории, выполняется даже в распределении скоростей электронов внутри металла, по которому течет ток. Распределение скоростей не совсем равновесно [см. гл. 40 (вып. 4), уравнение (40.6)], потому что они медленно дрейфуют в стороны. Новое распределение можно найти из того принципа, что оно при данном токе должно быть таково, что развивающаяся в секунду за счет столкновений энтропия уменьшится настолько, насколько это возможно. Впрочем, правильное описание поведения электронов должно быть квантовомеханическим. Так вот в чем состоит вопрос: должен ли этот самый принцип минимума развивающейся энтропии соблюдаться и тогда, когда положение вещей описывается квантовой механикой? Пока мне не удалось это выяснить.
   Вопрос этот интересен, конечно, и сам по себе. Подобные принципы возбуждают воображение, и всегда стоит попробовать выяснить, насколько они общи. Но мненеобходимоэто знать и по более практической причине. Вместе с несколькими коллегами я опубликовал работу, в которой с помощью квантовой механики мы примерно рассчитали электрическое сопротивление, испытываемое электроном, пробирающимся сквозь ионный кристалл, подобный NaCl. [Статья об этом была напечатана в Physical Review, 127, 1004 (1962) и называется «Подвижность медленных электронов в полярных кристаллах».] Но если бы существовал принцип минимума, мы могли бы воспользоваться им, чтобы сделать результат намного более точным, аналогично тому как принцип минимума емкости конденсатора позволил нам добиться столь высокой точности для емкости, хотя об электрическом поле наши сведения были весьма неточными.
   Глава 20 РЕШЕНИЯ УРАВНЕНИЙ МАКСВЕЛЛА В ПУСТОМ ПРОСТРАНСТВЕ
   Повторить:гл. 47 (вып. 4) «Звук. Волновое уравнение»; гл. 28 (вып. 3) «Электромагнитное излучение»
   § 1. Волны в пустом пространстве; плоские волны
   В гл. 18 мы достигли того, что уравнения Максвелла появились в полном виде. Все, что есть в классической теории электрических и магнитных полей, вытекает из четырех уравнений:
    [Картинка: img_1089.png]  (20.1)
   Когда мы свели все эти уравнения воедино, мы обнаружили новое знаменательное явление: поля, создаваемые движущимися зарядами, могут покинуть источник и отправиться путешествовать в пространстве. Мы рассмотрели частный случай, когда внезапно включается целая бесконечная плоскость. После того как в течение времени t шел ток, возникают однородные электрические и магнитные поля, простирающиеся от плоскости наct.Предположим, что по плоскостиyzтечет ток в направлении +y с поверхностной плотностью J. Электрическое поле будет иметь только y-компоненту, а магнитное — только z-компоненту. Величина компонент поля будет равна
    [Картинка: img_1090.png]  (20.2)
   для положительныхx,меньшихct.Для большихxполя равны нулю. Равные по величине поля простираются на то же расстояние от плоскости в направлении отрицательныхy.На фиг. 20.1 показан график зависимости величины полей от x в моментt.С течением времени «волновой фронт» вctраспространяется вдольхс постоянной скоростьюс.
    [Картинка: img_1091.png] 
   Фиг. 20.1. Зависимость электрического и магнитного полей от х через t сек после того, как была включена заряженная плоскость.

   Теперь представим себе такую последовательность событий. На мгновение мы включаем ток единичной силы, а затем внезапно увеличиваем его силу втрое и поддерживаем его на этом уровне. Как же будут теперь выглядеть поля? Это можно узнать таким образом. Во-первых, надо представить ток с единичной силой, включенный приt=0и больше не менявшийся. Тогда поля при положительныххбудут иметь вид, представленный на фиг. 20.2,а.Затем надо задать себе вопрос, что произойдет, если в момент t1включить постоянный ток силой в две единицы?
    [Картинка: img_1092.png] 
   Фиг. 20.2. Электрическое поле плоскости с током. а — одна единица тока включена в момент t=0; б—две единицы тока включены в момент t=t1;в — суперпозиция а и б.

   В этом случае поля станут вдвое больше, чем прежде, но отойдут похтолько на промежутокc(t-t1) (фиг. 20.2,б).Складывая эти два решения (по принципу суперпозиции), мы получаем, что сумма источников — это ток силой в одну единицу с момента нуль до моментаt1и ток в три единицы в более поздние моменты. В моментtполя меняются вдольхтак, как показано на фиг. 20.2,в.
   Возьмем теперь более сложную задачу. Рассмотрим ток, имевший сначала силу в одну единицу, а затем достигший силы в три единицы и выключенный. Каковы будут поля от такого тока? Решение можно получить точно так же, как и раньше, т. е. складывая решения трех разных задач. Сперва найдем поля постоянного тока единичной силы (эту задачу мы уже решали). Потом узнаем поля от тока двойной силы. И, наконец, возьмем решение для полей токов с силой вминустри единицы. Сложив все три решения, мы получим ток силой в одну единицу отt=0до какого-то более позднего момента, скажем, доt1,затем ток силой в три единицы до моментаt2,а потом ток, равный нулю, т. е. выключенный. График зависимости тока от времени показан на фиг. 20.3,а.
    [Картинка: img_1093.png] 
   Фиг. 20.3. Если сила источника тока меняется так, как на рисунке (а), то в момент t электрическое поле как функция от х приобретает другой вид (б).

   Складывая три решения для электрического поля, мы видим, что его изменения с расстояниемхв данный моментtподобны изображенным на фиг. 20.3,б.Поле в точности отображает собой ток. Распределение поля в пространстве есть точное отражение изменений тока со временем, но только нарисованное задом наперед. Помере того как проходит время, вся картина перемещается наружу со скоростьюс,так что получается ломтик полей, который движется к положительнымхи хранит в себе всю историю перемен тока. Если бы мы находились где-то на расстоянии многих километров, мы могли бы лишь по изменению электрического или магнитного поля безошибочно рассказать, как менялся ток в источнике.
   Заметьте также, что даже после того, как вся деятельность в источнике прекратилась и все заряды исчезли, а токи сошли на нет, наш ломтик полей продолжает свое путешествие через пространство. Получается распределение электрических и магнитных полей, которое существует независимо от токов и зарядов. Это и есть тот новый эффект,который следует из полной системы уравнений Максвелла. Мы можем, если нужно, представить только что проделанный анализ в строго математической форме, написав, что электрическое поле в данном месте и в данное время пропорционально току в источнике, но не вто жевремя, а в болеераннийпериод [t-(x/с)]. Можно написать
    [Картинка: img_1094.png] 
   Вас удивит, если я скажу, что мы уже выводили это уравнение раньше (с другой точки зрения), когда говорили о теории показателя преломления. Тогда нам нужно было представить себе, какие поля создаст слой колеблющихся диполей в тонком плоском диэлектрике, если диполи приводятся в движение электрическим полем падающей электромагнитной волны. Задача наша состояла в расчете комбинированного поля начальной волны и волн, излучаемых колеблющимися диполями. Как же мы смогли тогда рассчитать поля, создаваемые движущимися зарядами, не зная уравнений Максвелла? Мы тогда приняли в качестве исходной (без вывода) формулу для полей излучения, создаваемых на больших расстояниях от ускоряемого точечного заряда. Если вы заглянете в гл. 31 (вып. 3), то увидите, что выражение (31.10) — это как раз наше выражение (20.3), которое мы только что написали. Хотя прежний наш вывод относилсятолько к большим расстояниям от источника, теперь мы видим, что тот же результат верен и вблизи источника.
   Сейчас мы хотим взглянуть в общем виде на поведение электрических и магнитных полей в пустом пространстве вдалеке от источников, т. е. от токов и зарядов. Очень близко от них (так близко, что источники за время запаздывания передачи не успевают сильно измениться) поля очень похожи на те, которые получились у нас в электростатике или магнитостатике. Но если перейти к таким большим расстояниям, что запаздывание станет заметным, то природа полей может радикально отличаться от тех решений, которые мы нашли. Когда поля значительно удаляются ото всех источников, они начинают в некотором смысле приобретать свой собственный характер. Так что мы вправе приступить к обсуждению поведения полей в области, где нет ни токов, ни зарядов.
   Предположим, что нас интересует род полей, которые могут существовать в областях, где и ρ и j равны нулю. В гл. 18 мы видели, что физику уравнений Максвелла можно такжевыразить на языке дифференциальных уравнений для скалярного и векторного потенциалов:
    [Картинка: img_1095.png]  (20.4)
    [Картинка: img_1096.png]  (20.5)
   Если ρ иjравны нулю, то эти уравнения упрощаются:
    [Картинка: img_1097.png]  (20.6)
    [Картинка: img_1098.png]  (20.7)
   Стало быть, в пустом пространстве и скалярный потенциал φ, и каждая компонента векторного потенциалаАудовлетворяют одному и тому же математическому уравнению. Пусть буквой ψ (пси) мы обозначили любую из четырех величин φ,Ах,Ау,Аz;тогда нам нужно изучить общие решения уравнения
    [Картинка: img_1099.png]  (20.8)
   Его называют трехмерным волновым уравнением — трехмерным потому, что функция ψ может в общем случае зависеть отх, уи z и следует учитывать изменения по каждой из этих координат. Это становится ясным, если мы выпишем явно три члена оператора Лапласа:
    [Картинка: img_1100.png]  (20.9)
   В пустом пространстве электрические и магнитные поляЕиВтоже удовлетворяют волновому уравнению. Так, посколькуB=∇×A,дифференциальное уравнение дляВможно получить, взяв ротор от уравнения (20.7). Раз лапласиан — это скалярный оператор, то порядок операций вычисления лапласиана и ротора можно переставлять:
    [Картинка: img_1101.png] 
   Точно так же можно переставлять и вычисление rot и ∂/∂t:
    [Картинка: img_1102.png] 
   Из этого мы получаем следующее дифференциальное уравнение дляВ:
    [Картинка: img_1103.png]  (20.10)
   Тем самым выясняется, что компонента магнитного поляВудовлетворяет трехмерному волновому уравнению. Подобно этому, из того факта, чтоЕ=-∇φ-dA/dt,следует, что электрическое полеЕв пустом пространстве удовлетворяет трехмерному волновому уравнению
    [Картинка: img_1104.png]  (20.11)
   Все наши электромагнитные поля подчиняются одному и тому же уравнению (20.8). Можно еще спросить: каково самое общее решение этого уравнения? Однако прежде, чем решать этот трудный вопрос, сначала посмотрим, что можно сказать в общем случае о тех решениях, в которых поуи поzничего не меняется. (Всегда сначала беритесь за простые случаи, чтобы было видно, чего следует ожидать, а уж потом можете переходить к случаям посложней.) Предположим, что величина полей зависит только отх,так что поуи поzполяне меняются.Мы, следовательно, опять рассматриваем плоские волны и должны ожидать, что получатся те же результаты, что и в предыдущей главе. И мы действительно получим в точности те же самые ответы. Вы можете спросить: «Но зачем снова делать то же самое?» Это важно, во-первых, потому, что мы не доказали, что найденные нами волны представляют собой самое общее решение для плоских волн, и, во-вторых, потому что наши поля произошли от источника тока особого вида. Сейчас мы хотели бы выяснить такой вопрос: каков самый общий вид одномерной волны в пустом пространстве? Мы не узнаем этого, если будем рассматривать тот или иной источник особого вида, нам нужна большая общность. Кроме того, на этот раз мы будем работать не с интегральной формой уравнений, а с дифференциальной. Хотя итог одинаков, это прекрасный случай поупражняться в выкладках и убедиться в том, что не имеет значения, каким путем идти. Вы должны уметь действовать любым путем, потому что, наткнувшись на трудную задачу, вы часто обнаруживаете, что годится лишь один из многих способов расчета.
   Можно было бы прямо рассмотреть решение волнового уравнения для какой-нибудь из электромагнитных величин. Вместо этого мы начнем прямо с начала, с уравнений Максвелла для пустого пространства, и вы убедитесь в их тесной связи с электромагнитными волнами. Так что мы отправляемся от уравнений (20.1), полагая, что в них токи и заряды равны нулю. Они обращаются в
    [Картинка: img_1105.png]  (20.12)
   Распишем первое уравнение покомпонентно:
    [Картинка: img_1106.png]  (20.13)
   Мы предположили, что поуи z поле не меняется, так что два последних члена равны нулю. Тогда, согласно (20.13),
    [Картинка: img_1107.png]  (20.14)
   Решением его является постоянное в пространствеЕх (компонента электрического поля в направлениих).Взглянув на уравнение IV в (20.12) и полагая, чтоВтоже не изменяется вдольyиz,вы убедитесь, чтоЕхпостоянно и во времени. Таким полем может оказаться постоянное поле от какого-то заряженного конденсатора вдали от этого конденсатора. Нас сейчас не занимают такие неинтересные статические поля; мы интересуемся лишь динамически изменчивыми полями. А длядинамическихполейЕх=0.
   Итак, мы пришли к важному результату о том, что при распространении плоских волн в произвольном направленииэлектрическое поле должно располагаться поперек направления своего распространения.Конечно, у него еще остается возможность каким-то сложным образом изменяться по координатех.
   Поперечное полеЕможно всегда разбить на две компоненты, скажем науиz.Так что сначала разберем случай наличия у электрического поля только одной поперечной компоненты. Для начала возьмем электрическое поле, направленное поу,т. е. с нулевой z-компонентой. Ясно, что, решив эту задачу, мы всегда сможем разобрать и тот случай, когда электрическое поле всюду направлено по z. Общее решение можновсегда представить в виде суперпозиции двух таких полей.
   Какими простыми стали теперь наши уравнения! Теперь единственная ненулевая компонента электрического поля — этоЕу,и все производные (кроме производных пох)тоже равны нулю. Остатки уравнений Максвелла выглядят чрезвычайно просто.
   Рассмотрим теперь второе из уравнений Максвелла [т. е. II из (20.12)]. Расписав компоненты rotE,получаем
    [Картинка: img_1108.png] 
   здесь x-компонента∇×Eравна нулю, потому что равны нулю производные поуи z; y-компонента тоже равна нулю: первый член потому, что все производные по z равны нулю, а второй потому, чтоEz=0.Единственная не равная нулю компонента rotE— это z-компонента, она равна ∂Eу/∂x.Полагая, что три компоненты∇×Eравны соответствующим компонентам —∂B/∂t,мы заключаем, что
    [Картинка: img_1109.png]  (20.15)
    [Картинка: img_1110.png]  (20.16)
   Поскольку временные производные как x-компоненты магнитного поля, так и y-компоненты магнитного поля равны нулю, то обе эти компоненты суть попросту постоянные поля и отвечают найденным раньше магнитостатическим решениям. Ведь кто-то мог оставить постоянный магнит возле того места, где распространяются волны. Мы будем игнорировать эти постоянные поля и положимВхиВyравными нулю.
   Кстати, о равенстве нулю x-компонент поляВмы должны были бы заключить и по другой причине. Поскольку дивергенцияВравна нулю (по третьему уравнению Максвелла), то мы, прибегая при рассмотрении электрического поля к тем же доводам, что и выше, должны были бы прийти к выводу, что продольная компонента магнитного поля не может изменяться вдольх.А раз мы такими однородными полями в наших волновых решениях пренебрегаем, то нам следовало бы положитьВхравным нулю. В плоских электромагнитных волнах полеВ,равно как и полеЕ,должно быть направлено поперек направления распространения самих волн.
   Равенство (20.16) дает нам добавочное утверждение о том, что если электрическое поле имеет толькоy-компоненту, то магнитное поле имеет толькоz-компоненту. Значит,ЕиВперпендикулярныдруг другу. Именно это и наблюдалось в той волне особого типа, которую мы уже рассмотрели.
   Теперь мы готовы использовать последнее из уравнений Максвелла для пустого пространства [т. е. IV из (20.12)]. Расписывая покомпонентно, имеем
    [Картинка: img_1111.png]  (20.17)
   Из шести производных от компонентВтолько ∂Bz/∂xне равна нулю. Так что три уравнения просто дают
    [Картинка: img_1112.png]  (20.18)
   Итог всей нашей деятельности состоит в том, что отличны от нуля только по одной компоненте электрического и магнитного полей и эти компоненты обязаны удовлетворять уравнениям (20.16) и (20.18). Эти два уравнения можно объединить в одно, если первое из них продифференцировать пох, авторое— поt;тогда левые стороны уравнений совпадут (с точностью до множителя с2).И мы обнаруживаем, чтоЕyподчиняется уравнению
    [Картинка: img_1113.png]  (20.19)
   Мы уже встречали это дифференциальное уравнение, когда изучали распространение звука. Это волновое уравнение для одномерных волн.
   Заметьте, что в процессе вывода мы получилибольше,чем содержится в (20.11). Уравнения Максвелла дали нам информацию и о том, что у электромагнитных волн есть только компоненты поля, расположенные под прямым углом к направлению распространения волн.
   Вспомним все, что нам известно о решениях одномерного волнового уравнения. Если какая-то величина ψ удовлетворяет одномерному волновому уравнению
    [Картинка: img_1114.png]  (20.20)
   то одним из возможных решений является функция ψ(x, t),имеющая вид
    [Картинка: img_1115.png]  (20.21)
   т. е. функцияодной-единственнойпеременной (x-ct).Функцияf(x-ct)представляет собой «жесткое» образование вдоль осих,которое движется по направлению к положительнымхсо скоростьюс (фиг. 20.4).
    [Картинка: img_1116.png] 
   Фиг. 20.4. Функция f(x-ct) представляет неизменный «контур», движущийся в направлении возрастания х со скоростью с.

   Так, если максимум функцииfприходится на нулевое значение аргумента, то приt=0максимум ψ оказывается приx=0.В более поздний момент, скажем приt=10,максимум ψ окажется в точкех=10с.Когда время движется, максимум тоже движется в сторону возрастанияхсо скоростью с. Порой удобнее считать, что решение одномерного волнового уравнения является функцией от (t-х/с).Однако в сущности это одно и то же, потому что любая функция от (t-х/с)— это также функция от (x-ct):
    [Картинка: img_1117.png] 
   Покажем, чтоf(x-ct)действительно есть решение волнового уравнения. Посколькуfзависит лишь от одной переменной — переменной (x-ct),то мы будем черезf'обозначать производнуюfпо этой переменной, а черезf"— вторую производную. Дифференцируя (20.21) пох,получаем
    [Картинка: img_1118.png] 
   потому что производная от (x-ct)поxравна единице. Вторая производная ψ поxравна
    [Картинка: img_1119.png]  (20.22)
   А производные ψ поtдают
    [Картинка: img_1120.png]  (20.23)
   Мы убеждаемся, что ψ действительно удовлетворяет одномерному волновому уравнению.
   Вы недоумеваете: «Откуда же вы взяли, что решением волнового уравнения являетсяf(x-ct)?Мне эта проверка задним числом совсем не нравится. Нет липрямогопути отыскать решение?» Хорошо, вот вам прямой путь: знать решение. Можно, конечно, «испечь» по всей науке прямые математические аргументы, тем более, что мы знаем, каким должно быть решение, но с таким простым, как у нас, уравнением игра не стоит свеч. Со временем вы сами дойдете до того, что, как только; увидите уравнение (20.20), тут же будете представлять себеf(x-ct)=ψ в качестве решения. (Подобно тому, как сейчас при виде интеграла отx2dxу вас сразу всплывает ответx3/3.)
   На самом деле вы должны представлять себе немножко больше. Решением является не только любая функция от (x-ct),но и функция от (х+сt).Из-за того, что в волновом уравнениисвстречается только в виде с2,изменение знакасничего не меняет. И действительно,самое общеерешение одномерного волнового уравнения — это сумма двух произвольных функций, одной от аргумента (x-ct),а другой от (x+ct):
    [Картинка: img_1121.png] 
   (20.24)
   Первое слагаемое дает волну, движущуюся по направлению к положительнымх,второе — произвольную волну, бегущую к отрицательнымх.Общее решение получается наложением двух таких волн, существующих одновременно.* * *
   Следующий забавный вопрос решите сами. Возьмем функцию ψ в виде
    [Картинка: img_1122.png] 
   Эта функция не имеет вида f(x-ct)илиg(x+ct).Но прямой подстановкой в (20.20) легко убедиться, что она удовлетворяет волновому уравнению. Но как же мы тогда смеем говорить, что общее решение имеет вид (20.24)?* * *
   Применяя эти выводы о решении волнового уравнения кy-компоненте электрического поляЕу,мы заключаем, чтоЕyможет меняться похпроизвольным образом. Всякое поле, которое существует в самом деле, можно всегда рассматривать как сумму двух картин. Одна волна плывет через пространство в каком-то направлении со скоростьюс,причем связанное с нею магнитное поле перпендикулярно к электрическому; другая волна бежит в противоположном направлении с той же скоростью. Такие волны отвечаютхорошо нам известным электромагнитным волнам — свету, радиоволнам, инфракрасному излучению, ультрафиолету, рентгеновским лучам и т. д. Мы уже изучали очень подробно излучение света. Так как все, чему мы тогда научились, применимо к любым электромагнитным волнам, то теперь нет нужды рассматривать подробно поведение этих волн.
   Пожалуй, стоит лишь сделать несколько замечаний о поляризации электромагнитных волн. Раньше мы решили рассмотреть частный случай электрического поля с одной только y-компонентой. Имеется, конечно, и другое решение для волн, бегущих в направлении +хили -х,т. е. решение, при котором электрическое поле обладает одной лишь z-компонентой. Так как уравнения Максвелла линейны, общее решение для одномерных волн, распространяющихся в направлениих,есть сумма волнЕyи волнЕz.Общее решение суммируется следующими формулами:
    [Картинка: img_1123.png]  (20.25)
   У подобных электромагнитных волн направление вектораЕне неизменно: оно как-то произвольно смещается по спирали в плоскостиyz.Но в каждой точке магнитное поле всегда перпендикулярно к электрическому и к направлению распространения.
   Если присутствуют только волны, бегущие в одном направлении (скажем, в положительном направлениих),то имеется простое правило, говорящее об относительной ориентации электрического и магнитного полей. Правило состоит в том, что векторное произведениеЕ×B (которое, как известно, является вектором, поперечным и кЕ,и кВ)указывает направление, куда бежит волна. ЕслиЕсовмещать сВправым поворотом, то вектор поворота показывает направление вектора скорости волны. (Позже мы увидим, что векторЕ×Bимеет особый физический смысл: это вектор, описывающий течение энергии в электромагнитном поле.)
   § 2. Трехмерные волны
   А теперь обратимся к трехмерным волнам. Мы уже знаем, что векторЕудовлетворяет волновому уравнению. К тому же выводу легко прийти, отправляясь прямо от уравнений Максвелла. Предположим, что мы исходим из уравнения
    [Картинка: img_1124.png] 
   и берем ротор от обеих частей:
    [Картинка: img_1125.png]  (20.26)
   Вы помните, что ротор от ротора любого вектора может быть записан в виде суммы двух членов, один из которых содержит дивергенцию, а другой — лапласиан:
    [Картинка: img_1126.png] 
   Но в пустом пространстве дивергенцияЕравна нулю, так что остается только член с лапласианом. Далее, из четвертого уравнения Максвелла в пустом пространстве [см. (20.12)] производная по времени отc2(∇×B)равна второй производнойЕпо t:
    [Картинка: img_1127.png] 
   Тогда (20.26) обращается в
    [Картинка: img_1128.png] 
   Это и есть трехмерное волновое уравнение. Расписанное во всей красе, оно выглядит так:
    [Картинка: img_1129.png] 
   Как же нам найти общее решение этого уравнения? Ответ таков: все решения трехмерного волнового уравнения могут быть представлены в виде суперпозиции уже найденных нами одномерных решений. Мы получили уравнение для волн, бегущих в направлениих,предположив, что поле не зависит отуи z. Конечно, имеются и другие решения, в которых поля не зависят от x и z,— это волны, идущие в направленииу.Затем существуют решения, не зависящие отхи y; они представляют волны, движущиеся в направленииz.Или в общем случае, поскольку мы записали наши уравнения в векторной форме, трехмерное волновое уравнение может иметь решения, которые являются плоскими волнами, бегущими, вообще говоря, в любом направлении. Кроме того, раз уравнения линейны, то одновременно может распространяться сколько угодно плоских волн, бегущих в какихугодно направлениях. Таким образом, самое общее решение трехмерного волнового уравнения является суперпозицией всех видов плоских волн, бегущих во всех возможных направлениях.
   Попытайтесь представить себе, как выглядят сейчас электрические и магнитные поля в нашей аудитории. Прежде всего здесь имеется постоянное магнитное поле; оно возникло от токов внутри нашей Земли, от постоянного земного магнетизма. Затем здесь имеются какие-то нерегулярные, почти статические электрические поля. Они скорей всего созданы электрическими зарядами, появляющимися из-за того, что кто-то ерзает на своем стуле или трется рукавами о стол (словом, в результате трения). Кроме того, здесь есть еще и другие магнитные поля, вызванные переменными токами в электропроводке,— поля, которые меняются с частотой в 50гцв такт с работой генератора на городской электростанции. Но еще больший интерес представляют электрические и магнитные поля, меняющиеся быстрее. К примеру, там, где свет падает из окна, освещая стены и пол, имеются небольшие колебания электрического и магнитного полей, перемещающиеся за секунду на 300 000км.По комнате еще распространяются инфракрасные волны, идущие от ваших горячих голов к холодной доске с формулами. Да! Мы еще позабыли об ультрафиолетовом свете, о рентгеновских лучах и о радиоволнах, которые проносятся по комнате.
   Через комнату скользят электромагнитные волны, которые несут в себе джазовую музыку. Проносятся и волны, модулированные серией импульсов, представляющих картины событий, которые происходят сейчас в других местах света, или картины воображаемых явлений, происходящих при растворении воображаемого аспирина в воображаемых желудках. Чтобы убедиться в реальности этих волн, достаточно просто включить электронную аппаратуру, которая превращает эти волны в изображения и звуки.
   Если мы займемся дальнейшим анализом еще более слабых колебаний, то заметим мельчайшие электромагнитные волны, пришедшие в нашу комнату с огромных расстояний. В ней существуют мельчайшие колебания электрического поля, гребни которых отстоят друг от друга примерно на фут, а источник их удален отсюда на миллионы миль. Эти волны передаются на Землю с межпланетной станции Маринер II, которая как раз проходит сейчас где-то мимо Венеры. Ее сигналы несут сводку всей той информации, которую ей удалось ухватить у планеты (информации, полученной от электромагнитных волн, дошедших от Венеры к станции).
   И есть здесь еще едва заметные колебания электрических и магнитных полей от волн, возникших в миллиардах световых лет отсюда, в галактиках, находящихся в удаленнейших уголках Вселенной. В том, что это действительно так, убедились, «заполнив комнату проволокой», т. е. соорудив антенны величиной с эту комнату. Так были замечены радиоволны, дошедшие до нас из мест, находящихся за пределами досягаемости крупнейших оптических телескопов. Кстати, даже эти оптические телескопы всего лишь простые собиратели электромагнитных волн. А то, что мы называем звездами, лишь заключения — заключения, выведенные из единственной физической реальности, которую мы досих пор от них получали, из тщательного изучения бесконечно сложных волновых движений электрических и магнитных полей, достигающих Земли.
   В аудитории имеются, конечно, еще другие разные поля — от молний, вспыхивающих где-то вдалеке отсюда, от заряженных частиц в космических лучах в тот момент, когда они проносятся сквозь комнату, и еще поля и еще... Представляете, какая сложная штука все эти электрические поля в пространстве вокруг нас! И все они подчиняются трехмерному волновому уравнению.
   § 3. Научное воображение
   Я просил вас представить себе электрические и магнитные поля. Что вы для этого сделали? Знаете ли вы, как это нужно сделать? И какя сампредставляю себе электрическое и магнитное поля? Чтоя на самом делепри этом вижу? Что требуется от научного воображения? Отличается ли оно чем-то от попытки представить себе комнату, полную невидимых ангелов? Нет, это не похоже на такую попытку.
   Чтобы получить представление об электромагнитном поле, требуется более высокая степень воображения. Почему? Да потому что для того, чтобы невидимые ангелы стали доступны пониманию, мне нужно толькочуть-чутьизменить их свойства — я делаю их слегка видимыми, и тогда я уже могу увидеть и форму их крыльев, и их тела, и их нимбы. Как только мне удалось представить себе видимого ангела, то необходимая для дальнейшего абстракция (состоящая в том, чтобы почти невидимых ангелов представить себе совершенно невидимыми) оказывается сравнительно легким делом.
   Вы можете тоже сказать: «Профессор, дайте мне, пожалуйста, приближенное описание электромагнитных волн, пусть даже слегка неточное, но такое, чтобы я смог увидеть их так, как я могу увидеть почти невидимых ангелов. И я видоизменю эту картину до нужной абстракции».
   Увы, я не могу этого сделать для вас. Я просто не знаю как. У меня нет картины этого электромагнитного поля, которая была бы хоть в какой-то степени точной. Я узнал об электромагнитном поле давным-давно, 25 лет тому назад, когда я был на вашем месте, и у меня на 25 лет больше опыта размышлений об этих колеблющихся волнах. Когда я начинаю описывать магнитное поле, движущееся через пространство, то говорю о поляхЕиВ,делаю руками волнистые движения и вы можете подумать, что я способен их видеть. А на самом деле, что я при этом вижу? Вижу какие-то смутные, туманные, волнистые линии,на них там и сям надписаноЕиВ,а у других линий имеются словно какие-то стрелки, то здесь, то там на них есть стрелки, которые исчезают, едва в них вглядишься. Когда я рассказываю о полях, проносящихся сквозь пространство, в моей голове катастрофически перепутываются символы, нужные для описания объектов, и сами объекты. Я не в состоянии дать картину, хотя бы приблизительно похожую на настоящие волны. Так что, если вы сталкиваетесь с такими же затруднениями при попытках представить поле, не терзайтесь, дело обычное.
   Наша наука предъявляет воображению немыслимые требования. Степень воображения, которая теперь требуется в науке, несравненно превосходит то, что требовалось для некоторых прежних идей. Нынешние идеи намного труднее вообразить себе. Правда, мы используем для этого множество средств. В ход пускаются математические уравнения и правила, рисуются различные картинки. Вот сейчас я ясно осознаю, что всегда, когда я завожу речь об электромагнитном поле в пространстве, фактически перед моим взором встает своего рода суперпозиция всех тех диаграмм на эту тему, которые я когда-либо видывал. Я не воображаю себе маленьких пучков линий поля, снующих туда и сюда;они не нравятся мне потому, что если бы я двигался с иной скоростью, то они бы исчезли. Я не всегда вижу и электрические, и магнитные поля, потому что временами мне кажется, что гораздо правильнее была бы картина, включающая векторный и скалярный потенциалы, ибо последние, пожалуй, имеют больший физический смысл, чем колебания полей.
   Быть может, вы считаете, что остается единственная надежда на математическую точку зрения. Но что такое математическая точка зрения? С математической точки зренияв каждом месте пространства существует вектор электрического поля и вектор магнитного поля, т. е. с каждой точкой связаны шесть чисел. Способны ли вы вообразить шесть чисел, связанных с каждой точкой пространства? Это слишком трудно. А можете вы вообразить хотя бы одно число, связанное с каждой точкой пространства? Я лично не могу! Я способен себе представить такую вещь, как температура в каждой точке пространства. Но это, по-видимому, вообще вещь представимая: имеется теплота и холод, меняющиеся от места к месту. Но, честное слово, я не способен представить себечислов каждой точке.
   Может быть, поэтому стоит поставить вопрос так: нельзя ли представить электрическое поле в виде чего-то сходного с температурой, скажем, похожего на смещения кускастудня? Сначала вообразим себе, что мир наполнен тонкой студенистой массой, а поля представляют собой какие-то искривления (скажем, растяжения или повороты) этой массы. Вот тогда можно было бы себе мысленно вообразить поле. А после того, как мы «увидели», на что оно похоже, мы можем отвлечься от студня. Именно это многие и пытались делать довольно долгое время. Максвелл, Ампер, Фарадей и другие пробовали таким способом понять электромагнетизм. (Порой они называли абстрактный студень «эфиром».) Но оказалось, что попытки вообразить электромагнитное поле подобным образом на самом деле препятствуют прогрессу. К сожалению, наши способности к абстракциям, к применению приборов для обнаружения поля, к использованию математических символов для его описания и т. д. ограниченны. Однако поля в известном смысле — вещь вполне реальная, ибо, закончив возню с математическими уравнениями (все равно, с иллюстрациями или без, с чертежами или без них, пытаясь представить поле въяве или не делая таких попыток), мы все же можем создать приборы, которые поймают сигналы с космической ракеты или обнаружат в миллиарде световых лет от нас галактику, и тому подобное.
   Вопрос о воображении в науке наталкивается зачастую на непонимание у людей других специальностей. Они принимаются испытывать наше воображение следующим способом. Они говорят: «Вот перед вами изображены несколько людей в некоторой ситуации. Как вы представляете, что с ними сейчас случится?» Если вы ответите: «Не могу себе представить», они могут счесть вас за человека со слабым воображением. Они проглядят при этом тот факт, что все, чтодопускаетсявоображать в науке, должносогласовываться со всем прочим, что нам известно:что электрические поля и волны, о которых мы говорим, это не просто удачные мысли, которые мы вызываем в себе, если нам этого хочется, а идеи, которые обязаны согласовываться со всеми известными законами физики. Недопустимо всерьез воображать себе то, что очевидным образом противоречит известным законам природы. Так что наш род воображения — весьма трудная игра. Надо иметь достаточно воображения, чтобы думать о чем-то никогда прежде не виденном, никогда прежде не слышанном. В то же время приходится, так сказать, надевать на мысли смирительную рубашку, ограничивать их условиями, вытекающими из наших знаний о том, какому пути на самом деле следует природа. Проблема создания чего-то, что является совершенно новым и в то же время согласуется со всем, что мы видели раньше,— проблема чрезвычайно трудная.
   Но раз уж зашла об этом речь, я хочу остановиться на том, в состоянии ли мы себе представитькрасоту,которую мы не можемвидеть.Это интересный вопрос. Когда мы глядим на радугу, она нам кажется прекрасной. Каждый, увидав ее, воскликнет: «О радуга!». (Смотрите, как научно я подхожу к вопросу. Я остерегаюсь именовать что-то восхитительным, пока нет экспериментального способа определить это.) Ну, а как мы описывали бы радугу, если бы были слепыми? А ведь мыслепы,когда измеряем коэффициент отражения инфракрасных лучей от хлористого натрия или когда говорим о частоте волн, пришедших от некоторой невидимой глазу галактики. Тогда мы чертим график, рисуем диаграмму. К примеру, для радуги подобным графиком была бы зависимость интенсивности излучения от длины волны, измеренная спектрофотометром под всевозможными углами к горизонту. Вообще говоря, подобные измерения должны были бы приводить к довольно пологим кривым. И вот в один прекрасный день кто-то обнаружил бы, что при какой-то определенной погоде, под некоторыми углами к горизонту спектр интенсивности как функция длины волны начал себя вести странно — у него появился пик. Если бы угол наклона прибора чуть-чуть изменился, максимум пика перешел бы от одной длины волны к другой. И вот через некоторое время в физическом журнале для слепых появилась бы техническая статья под названием «Интенсивность излучения как функция угла при некоторых метеоусловиях». В этой статье был бы график типа, показанного на фиг. 20.5. «Автор заметил,— говорилось бы, быть может, в статье,— что под большими углами основная часть радиации приходится на длинные волны, апод меньшими максимум излучения смещается к коротким волнам». (Ну, а мы бы сказали, что под углом 40° свет преимущественно зеленый, а под углом 42° — красный.)
    [Картинка: img_1130.png] 
   Фиг. 20.5. Зависимость интенсивности электромагнитных волн от длины волны под тремя углами (отсчитываемыми от направления, противоположного направлению на Солнце). Доступно наблюдению лишь в определенных метеорологических условиях.

   Но находите ли вы график, приведенный на фиг. 20.5, восхитительным? В нем ведь содержится существенно больше различных деталей, чем мы в состоянии постичь, когда видим радугу: наши глаза не могут схватить доподлинную форму спектра. А вот глазам радуга все же кажется восхитительной. Хватает ли у вас воображения, чтобы в спектральных кривых увидеть всю ту красоту, которую мы видим, смотря на радугу? У меня — нет.
   Но представим себе, что у меня имеется график зависимости коэффициента отражения кристаллов хлористого натрия от длины волны в инфракрасном участке спектра и от угла. Я могу вообразить себе, как это представилось бы моим глазам, обладай они способностью видеть в инфракрасном свете. Должно быть, это был бы какой-то яркий, насыщенный «зеленый цвет», на который накладывались бы отражения от поверхностей «металлически-красных» тонов. Это выглядело бы поистине великолепно, но я не знаю, способен ли я, взглянув на график коэффициента отражения NaCl, снятый на каком-то приборе, сказать, что он столь же прелестен.
   Но, с другой стороны, хоть мы и не можем видеть красоту тех или иных частных измерений, мыможемутверждать, что постигаем своеобразную красоту уравнений, описывающих всеобщие физические законы. Например, в волновом уравнении (20.9) очень красива та правильность, с какой в нем расположеных, у, zиt.И эта приятная симметрия появлениях,у, z,tнамекает на ту величественную красоту, которая таится в четырех равнозначных координатах, в возможности того, что у пространства есть четырехмерная симметрия, в возможности проанализировать ее и развить специальную теорию относительности. Так что существует еще интеллектуальная красота, ассоциируемая с уравнениями.
   § 4. Сферические волны
   Мы видели, что существуют решения волнового уравнения, отвечающие плоским волнам, и что любая электромагнитная волна может быть описана как суперпозиция многих плоских волн. В определенных случаях, однако, удобнее описывать волновое поле в другой математической форме. Я хотел бы сейчас разобрать теорию сферических волн — волн, которые соответствуют сферическим поверхностям, расходящимся из некоторого центра. Когда вы бросаете камень в пруд, то по водной глади побежит рябь в виде круговых волн — это двумерные волны. Сферические волны похожи на них, только распространяются они во всех трех измерениях.
   Прежде чем начать описание сферических волн, немного займемся математикой. Пусть имеется функция, зависящая только от радиального расстояния r точки от начала координат, иными словами, сферически симметричная функция. Обозначим ее ψ(r), где под r подразумевается
    [Картинка: img_1131.png] 
   т. е. расстояние от начала координат. Чтобы узнать, какие функции ψ(r) удовлетворяют волновому уравнению, нам понадобится выражение для лапласиана ψ. Значит, нам нужно найти сумму вторых производных ψ пох,поуи по z. Через ψ'(r) мы обозначим первую производную ψ по r, а через ψ"(r) — вторую. Сначала найдем производные пох.Первая производная равна
    [Картинка: img_1132.png] 
   Вторая производная похравна
    [Картинка: img_1133.png] 
   Частные производные r по x можно получить из
    [Картинка: img_1134.png] 
   так что вторая производная ψ поxпринимает вид
    [Картинка: img_1135.png]  (20.28)
   Точно так же и
    [Картинка: img_1136.png]  (20.29)
    [Картинка: img_1137.png]  (20.30)
   Лапласиан равен сумме этих трех производных. Вспоминая, что x2+y2+z2=r2,получаем
    [Картинка: img_1138.png]  (20.31)
   Часто бывает удобнее записывать уравнение в следующей форме:
    [Картинка: img_1139.png]  (20.32)
   Проделав дифференцирование, указанное в (20.32), вы убедитесь, что правая часть здесь та же, что и в (20.31).
   Если мы хотим рассматривать сферически симметричные поля, которые могут распространяться как сферические волны, то величины, описывающие поля, должны быть функцией как r, так иt.Предположим, что нам нужно знать, какие функции ψ(r,t)являются решениями трехмерного волнового уравнения
    [Картинка: img_1140.png]  (20.33)
   Поскольку ψ(r, t)зависит от пространственных координат только через r, то в качестве лапласиана можно использовать выражение (20.32). Но для точности, поскольку ψ зависит также и отt,нужно дифференцирование по r записывать в виде частной производной. Волновое уравнение обращается в
    [Картинка: img_1141.png] 
   Его и предстоит нам решать. Оно выглядит сложнее, чем в случае плоских волн. Но заметьте, что если умножить это уравнение на r, то получится
    [Картинка: img_1142.png]  (20.34)
   Это уравнение говорит нам, что функция rψ удовлетворяет одномерному волновому уравнению по переменной r. Используя часто подчеркивавшийся нами общий принцип, что у одних и тех же уравнений и решения одни и те же, мы приходим к выводу, что если rψ окажется функцией одного только (r-ct),то оно явится решением уравнения (20.34). Итак, мы обнаруживаем, что сферические волны обязаны иметь вид
    [Картинка: img_1143.png] 
   Или, как мы видели раньше, можно в равной степени считать rψ имеющим форму
    [Картинка: img_1144.png] 
   Деля на r, находим, что характеризующая поле величина ψ (чем бы она ни была) имеет вид
    [Картинка: img_1145.png]  (20.35)
   Такая функция представляет сферическую волну общего вида, распространяющуюся от начала координат со скоростью с. Если на минуту забыть об r в знаменателе, то амплитуда волны как функция расстояния от начала координат в каждый данный момент обладает определенной формой, которая распространяется со скоростьюс.Однако r в знаменателе говорит нам, что по мере того, как волна распространяется, ее амплитуда убывает пропорционально 1/r. Иными словами, в отличие от плоской волны, амплитуда которой остается при движении все время одной и той же, амплитуда сферической волны беспрерывно спадает (фиг. 20.6).
    [Картинка: img_1146.png] 
   Фиг. 20.6. Сферическая волна ψ=f(t-r/с)/r. а — зависимость ψ от r при t=tlи ma же волна в более поздний момент времени t2;б — зависимость ψ от t при r=r1и та же самая волна на расстоянии r2.

   Этот факт легко понять из простых физических соображений.
   Мы знаем, что плотность энергии в волне зависит от квадрата амплитуды волны. По мере того как волна разбегается, ее энергия расплывается на все большую и большую площадь, пропорциональную квадрату радиуса волны. Если полная энергия сохраняется, плотность энергии должна убывать как 1/r2,а амплитуда — как 1/r. Поэтому формула (20.35) для сферической волны вполне «разумна».
   Мы игнорировали другое возможное решение одномерного волнового уравнения
    [Картинка: img_1147.png] 
   или
    [Картинка: img_1148.png] 
   Это тоже сферическая волна, но бегущаявнутрь,от больших r к началу координат.
   Тем самым мы делаем некоторое специальное предположение. Мы утверждаем (без какого-либо доказательства), что волны, создаваемые источником, всегда бегут толькоотнего. Поскольку мы знаем, что волны вызываются движением зарядов, мы настраиваемся на то, что волны бегут от зарядов. Было бы довольно странно представлять, что прежде чем заряды были приведены в движение, сферическая волна уже вышла из бесконечности и прибыла к зарядам как раз в тот момент, когда они начали шевелиться. Такое решение возможно, но опыт показывает, что, когда заряды ускоряются, волны распространяютсяотзарядов, а не к ним. Хоть уравнения Максвелла предоставляют обеим волнам равные возможности, мы привлекаемдобавочный факт,основанный на опыте, что «физическим смыслом» обладает только расходящаяся волна.
   Нужно, однако, заметить, что из этого добавочного предположения вытекает интересное следствие: мы теряем при этом симметрию относительно времени, которая есть у уравнений Максвелла. Как исходные уравнения дляЕиВ,так и вытекающие из них волновые уравнения при изменении знакаtне меняются. Эти уравнения утверждают, что любому решению, которое отвечает волне, бегущей в одну сторону, отвечает столь же правильное решение для волны, бегущей вобратную сторону. И утверждая, что мы намерены брать в расчет только расходящиеся сферические волны, мы делаем тем самым важное дополнительное предположение. (Очень тщательно изучалась такая электродинамика, в которой обходятся без этого дополнительного предположения. Как это ни удивительно, но во многих обстоятельствах онане приводитк физически абсурдным результатам. Однако обсуждение этих идей теперь увлекло бы нас чересчур в сторону. Мы поговорим об этом подробнее в гл. 28.)
   Нужно упомянуть еще об одном важном факте. В нашем решении для расходящейся волны (20.35) функция ψ в начале координат бесконечна. Это как-то необычно. Мы бы предпочли иметь такие волновые решения, которые гладки повсюду. Наше решение физически относится к такой ситуации, когда в начале координат располагается источник. Значит, мы нечаянно сделали одну ошибку: наша формула (20.35) не является решением свободного волнового уравнения (20.33)повсюду;уравнение (20.33) с нулем в правой части решено повсюду, кроме начала координат. Ошибка вкралась оттого, что некоторые действия при выводе уравнения при r=0 «незаконны».
   Покажем, что ту же самую ошибку легко сделать и в электростатике. Допустим, что нам нужно решить уравнение электростатического потенциала в пустом пространстве ∇2φ=0. Лапласиан равен нулю, потому что мы предположили, что никаких зарядов нигде нет. Но как обстоит дело со сферически симметричным решением уравнения, т. е. с функцией φ, зависящей только от r? Используя для лапласиана формулу (20.32), получаем
    [Картинка: img_1149.png] 
   Умножив это выражение на r, приходим к уже интегрировавшемуся уравнению
    [Картинка: img_1150.png] 
   Проинтегрировав один раз по r, мы увидим, что первая производная rφ равна постоянной, которую мы обозначим через а:
    [Картинка: img_1151.png] 
   Еще раз проинтегрировав, мы получим для rφ формулу
    [Картинка: img_1152.png] 
   где b — другая постоянная интегрирования. Итак, мы обнаружили, что решение для электростатического потенциала в пустом пространстве имеет вид
    [Картинка: img_1153.png] 
   Что-то здесь явно не так. Мы же знаем решение для электростатического потенциала в области, где нет электрических зарядов: потенциал всюду постоянен. Это соответствует первому слагаемому в решении. Но имеется еще и второй член, подсказывающий нам, что в потенциал дает вклад нечто, меняющееся как 1/r. Мы знаем, однако, что подобный потенциал соответствует точечному заряду в начале координат. Стало быть, хоть мы и думали, что нашли решение для потенциала в пустом пространстве, наше решение фактически дает нам также поле точечного источника в начале координат. Вы замечаете сходство между тем, что сейчас произошло, и тем, что произошло тогда, когда мы искали сферически симметричное решение волнового уравнения? Если бы в начале координат действительно не было ни зарядов, ни токов, то не возникли бы и сферически расходящиеся волны. Сферические волны должны вызываться источниками в начале координат. В следующей главе мы исследуем связь между излучаемыми электромагнитными волнами и вызывающими их токами и напряжениями.
   Глава 21 РЕШЕНИЯ УРАВНЕНИЙ МАКСВЕЛЛА С ТОКАМИ И ЗАРЯДАМИ
   Повторить:гл. 28 (вып. 3) «Электромагнитное излучение»; гл. 31 (вып. 3)«Как возникает показатель преломления»; гл. 34 (вып. 3) «Релятивистские явления в излучении»
   § 1. Свет и электромагнитные волны
   В предыдущей главе мы видели, что среди решений уравнений Максвелла есть электромагнитные волны. Свету, радио, рентгеновским лучам и т. д. отвечают электромагнитные волны отличающиеся только длиной волны. Мы уже подробно изучали различные явления, связанные со светом. В этой главе мы хотим связать оба вопроса и показать, что уравнения Максвелла действительно могли служить основой для изучения свойств света.
   Наше изучение света мы начали с того, что выписали уравнение для электрического поля, создаваемого зарядом, который мог как-то произвольно двигаться. Уравнение имело вид
    [Картинка: img_1154.png] 
   [см. гл. 28 (вып. 3), выражение (28.3)][27].
   Если заряд движется произвольным образом, то электрическое поле, которое существует в некоторой точке, внастоящий моментзависит только от положения и движения заряда вболее ранниймомент времени, отстающий на интервал, необходимый для того, чтобы свет, двигаясь со скоростью с, прошел расстояние r' от заряда до точки поля. Иными словами, если вам нужно знать электрическое поле в точке (1) в моментt,вы должны подсчитать положение (2') заряда и его движение в момент (t-r'/с) [где r' — расстояние до точки (1)] из положения заряда (2') в момент (t—r/с).Штрихи здесь напоминают вам, что r' — это так называемое «запаздывающее расстояние» от точки (2') к точке (1), а вовсе не теперешнее расстояние между точкой (2) — положением заряда в моментt— и точкой поля (1) (фиг. 21.1).
    [Картинка: img_1155.png] 
   Фиг. 21.1. Поля в точке (1) в момент t зависят от того положения (2'), которое заряд q занимал в момент (t — r'/с).

   Заметьте, что сейчас по-иному определяетсянаправлениеединичного вектораеr.В гл. 28 и 34 (вып. 3) мы уславливались, чтоr (и, стало быть,еr)будет показыватьнаисточник. Теперь же мы следуем определению, используемому в формулировке закона Кулона, по которомуrнаправленоотзаряда [в точке (2)]кточке (1) поля. Единственное отличие в том, что новоеr (иеr)противоположно старому.
   Мы видели также, что если скорость зарядаvвсегда много меньшеси если рассматриваются только точки, сильно удаленные от заряда, так что в (21.1) существенно лишь последнее слагаемое, то поля можно также записать в виде
    [Картинка: img_1156.png] 
   и
    [Картинка: img_1157.png] 
   Рассмотрим более детально, что дает полное уравнение (21.1). Вектореr— это единичный вектор, направленный от «запаздывающей» точки (2')кточке (1). Тогда первое слагаемое дает то, чего следовало бы ожидать, если бы заряд в своем «запаздывающем» положении создавал кулоново поле,— это можно назвать «запаздывающим кулоновым полем». Электрическое поле обратно пропорционально квадрату расстояния и направленоот«запаздывающего» положения заряда (т. е. по векторуеr').
   Но это только первое слагаемое. Остальные напоминают нам, что законы электричестванеутверждают, что все поля, оставаясь, как и были, статическими, начинают просто запаздывать (а такое утверждение порой приходится слышать). К «запаздывающему кулонову полю» надо добавить два других слагаемых.
   Второе говорит, что к запаздывающему кулонову полю надо сделать «поправку», равнуюбыстроте изменениязапаздывающего кулонова поля, умноженной на r'/с,т. е. на само запаздывание. Этот множитель как бы стремится скомпенсировать запаздывание в первом.Двапервых слагаемых соответствуют вычислению «запаздывающего кулонова поля» и затем экстраполяции его в будущее, на время r'/с, т. е.как раз к моменту t!Экстраполяция линейна, как если бы мы предположили, что «запаздывающее кулоново поле» будет по-прежнему изменяться со скоростью, рассчитанной для заряда в точке (2'). Если поле меняется медленно, эффект запаздывания почти полностью сводится на нет поправочным слагаемым, и оба слагаемых вместе приводят к величине электрического поля, очень близкой к «мгновенному кулонову полю» заряда, находящегося в точке (2).
   Наконец, в формуле (21.1) имеется еще третье слагаемое — вторая производная единичного вектораеr'.Изучая явление света, мы по существу использовали тот факт, что вдали от заряда два первых слагаемых убывают как обратный квадрат расстояния и на больших расстояниях оказываются слишком слабыми по сравнению с третьим, которое убывает как 1/r. Поэтому мы сосредоточили наше внимание на последнем слагаемом и показали, что оно (опять-таки на больших расстояниях) пропорционально компоненте ускорения заряда, поперечной к линии зрения. (Кроме того, почти всюду ранее мы рассматривали только случай, когда заряды двигались нерелятивистски. Релятивистские эффекты рассматривались только в гл. 34, вып. 3.)
   Теперь нужно попробовать связать эти две вещи. У нас есть уравнения Максвелла и есть формула (21.1) для поля точечного заряда. Естественно спросить, эквивалентны ли они? Если мы сможем вывести (21.1) из уравнений Максвелла, то действительно поймем связь света с электромагнетизмом. Вывод ее и есть главная цель этой главы.
   Выясняется, что полного вывода мы сделать не можем — чересчур сложные математические детали не позволят нам выйти с поля боя без потерь. Но все же мы подойдем к цели достаточно близко, так что вы легко поймете, как может быть установлена интересующая нас связь. Мы опустим лишь некоторые математические детали. Математика этой главы может показаться некоторым из вас довольно сложной, и, возможно, вам даже станет скучно следить внимательно за выводом. Но мы все же считаем, что очень важно связать то, что вы учили раньше, с тем, что вы изучаете сейчас, или по крайней мере продемонстрировать, как эта связь может быть установлена. Если вы не забыли прежние главы, то обратите внимание на то, что всякий раз, как мы принимали некоторое высказывание за исходную точку обсуждения, мы заботливо объясняли, является ли это высказывание новым «допущением», т. е. отражает ли оно основной закон природы или же его можно в конечном счете вывести из каких-то других законов. Дух этих лекций обязывает нас обсудить связь между светом и уравнениями Максвелла. Может быть, вам будет кое-где и трудно — с этим уж ничего не поделаешь: другого пути не существует.
   § 2. Сферические волны от точечного источника
   В гл. 18 мы установили, что уравнения Максвелла можно решать подстановкой
    [Картинка: img_1158.png]  (21.2)
   и
    [Картинка: img_1159.png]  (21.3)
   где φ иАобязаны удовлетворять уравнениям
    [Картинка: img_1160.png]  (21.4)
   и
    [Картинка: img_1161.png]  (21.5)
   и, кроме того, условию
    [Картинка: img_1162.png]  (21.6)
   Найдем теперь решение уравнений (21.4) и (21.5). Для этого надо уметь решать уравнение
    [Картинка: img_1163.png]  (21.7)
   где величинаs (которая называется источником) известна. Ясно, что для уравнения (21.4) s соответствует ρ/ε0,а ψ — это φ, а для уравнения (21.5)sсоответствует jx/ε0с2,если ψ — этоАх,и т. д. Но нас интересует чисто математическая задача решения (21.7) безотносительно к тому, каков физический смысл ψ и s.
   Там, где ρ иjравны нулю (это место называется «пустотой»), там потенциалы φ иАи поляЕиВудовлетворяют трехмерному волновому уравнению без источников; математическая форма этого уравнения такова:
    [Картинка: img_1164.png]  (21.8)
   В гл. 20 мы видели, что решения этого уравнения могут представлять волны разных сортов: плоские волны, бегущие в x-направлении ψ=f(t-x/с); плоские волны, бегущие вдольуили вдольzили в любом другом направлении; сферические волны вида
    [Картинка: img_1165.png]  (21.9)
   (Решения можно записать иначе — например в виде цилиндрических волн, разбегающихся от оси.)
   Мы тогда заметили, что физически формула (21.9) относится не совсем к пустоте: в начале координат должны быть какие-то заряды, иначе расходящаяся волна не получилась бы. Иными словами, формула (21.9) есть решение уравнения (21.8) всюду, кроме непосредственной окрестности точки r=0, где (21.9) представляет собой решение полного уравнения (21.7), в правой части которого стоят источники. Давайте теперь посмотрим, что это за уравнение, т. е. какого рода источник s в уравнении (21.7) должен вызвать волну типа (21.9).
   Предположим, что имеется сферическая волна (21.9) и поглядим, во что она превращается при очень малых r. Тогда запаздыванием -r/свf(t-r/с) можно пренебречь, и поскольку функция f плавная, ψ превращается в
    [Картинка: img_1166.png]  (21.10)
   Итак, ψ в точности похоже на кулоново поле заряда, расположенного в начале координат. Мы знаем, что для небольшого сгустка заряда, ограниченного очень малой областью близ начала координат и имеющего плотность ρ,
    [Картинка: img_1167.png] 
   где Q=∫ρdV. Такой потенциал φ удовлетворяет уравнению
    [Картинка: img_1168.png] 
   Следуя тем же расчетам, мы должны были бы сказать, что ψ из выражения (21.10) удовлетворяет уравнению
    [Картинка: img_1169.png]  (21.11)
   где s связано с f формулой
    [Картинка: img_1170.png] 
   при
    [Картинка: img_1171.png] 
   Единственная разница в том, что в общем случаеs,а, стало быть, иSможетоказаться функцией времени.
   Далее очень важно то, что если ψ удовлетворяет (21.11) при малых r, то оно удовлетворяет также и (21.7). По мере приближения к началу координат зависимость ψ от r типа 1/r приводит к тому, что пространственные производные становятся очень большими. А производные по времени остаются теми же. [Это просто производныеf(t)по времени.] Так что, когда r стремится к нулю, множителем ∂2ψ/∂t2в уравнении (21.7) по сравнению с ∇2ψ можно пренебречь, и (21.7) становится эквивалентным уравнению (21.11).
   Подытоживая, можно сказать, что если функция источникаs(t)из уравнения (21.7) сосредоточена в начале координат и ее общая величина равна
    [Картинка: img_1172.png]  (21.12)
   то решение уравнения (21.7) имеет вид
    [Картинка: img_1173.png]  (21.13)
   Влияние слагаемого с ∂2ψ/∂t2в (21.7) сказывается лишь на появлении запаздывания (t-r/с)в потенциале кулонова типа.
   § 3. Общее решение уравнений Максвелла
   Мы нашли решение уравнения (21.7) для «точечного» источника. Теперь встает новый вопрос: Каков вид решения для рассредоточенного источника? Ну, это решить легко; всякий источникs(x,у, z, t)можно считать состоящим из суммы многих «точечных» источников, расположенных поодиночке в каждом элементе объемаdVи имеющих силуs(x,у, z, t)dV.Поскольку (21.7) линейно, суммарное поле представляет собой суперпозицию полей от всех таких элементов источника.
   Используя результаты предыдущего параграфа [см. (21.13)], мы получим, что в моментtполе dψ в точке (х1,y1, z1) [или, короче, в точке (1)], создаваемое элементом источникаsdVв точке (х2,у2,z2) [или, короче, в точке (2)], выражается формулой
    [Картинка: img_1174.png] 
   где r12— расстояние от (2) до (1). Сложение вкладов от всех частей источника означает, конечно, интегрирование по всей области, где s≠0, так что мы имеем
    [Картинка: img_1175.png]  (21.14)
   Иначе говоря, поле в точке (1) в момент времениtпредставляет собой сумму всех сферических волн, испускаемых в моментt-r12/cвсеми элементами источника, расположенного в точке (2). Выражение (21.14) является решением нашего волнового уравнения для любой системы источников.
   Теперь мы видим, как получать общее решение уравнений Максвелла. Если подразумевать под ψ скалярный потенциал φ, то функция источника s превращается в ρ/ε0.А можно считать, что ψ представляет одну из трех компонент векторного потенциалаА;тогда s означает соответствующую компоненту j/ε0c2.Стало быть, если во всех точках известна плотность зарядов ρ(х, у, z, t)и плотность тока j(х, у, z, t),то решения уравнений (21.4) и (21.5) можно выписать немедленно:
    [Картинка: img_1176.png]  (21.15)
    [Картинка: img_1177.png]  (21.16)
   ПоляЕиВполучатся дифференцированием потенциалов [используются выражения (21.2) и (21.3)]. Кстати, можно проверить явно, что φ иА,полученные из (21.15) и (21.16), действительно удовлетворяют равенству (21.6).
   Мы решили уравнения Максвелла. В любых обстоятельствах, если только заданы токи и заряды, из этих интегралов можно определить потенциалы, а затем, продифференцировав их, получить поля. Тем самым с теорией Максвелла покончено. И это позволяет нам также замкнуть круг и вернуться к нашей теории света, потому что достаточно только подсчитать электрическое поле движущегося заряда, чтобы связать все это с нашей прежней теорией света. Все, что нам остается сделать,— это взять движущийся заряд,вычислить из этих интегралов его потенциал и затем из -∇φ-∂A/∂t,дифференцируя, найтиЕ.Мы должны получить формулу (21.1). Работы придется проделать много, но принцип ясен.
   Итак, мы дошли до центра электромагнитной вселенной. У нас в руках полная теория электричества, магнетизма и света, полное описание полей, создаваемых движущимися зарядами, и многое, многое другое. Все сооружение, воздвигнутое Максвеллом, во всей его полноте, красе и мощи сейчас перед нами. Это, пожалуй, одно из величайших свершений физики. И чтобы напомнить о его важности, мы переписываем все формулы вместе и обводим их красивой рамкой.
    [Картинка: img_1178.png] 
   § 4. Поля колеблющегося диполя
   Мы пока еще не провели обещанного вывода формулы (21.1) для электрического поля движущегося точечного заряда. Даже зная то, что мы уже знаем, этот вывод все равно проделать нелегко. Нам не удалось обнаружить формулы (21.1) нигде, ни в каких книжках и статьях (кроме первых выпусков этих лекций[28]).Это свидетельствует о том, что вывод ее не прост. (Поля движущегося заряда записывались неоднократно и в других видах, которые все, конечно, эквивалентны.) Мы ограничимся поэтому здесь тем, что просто покажем на нескольких примерах, что (21.15) и (21.16) приводят к тем же результатам, что и (21.1). Первым делом мы покажем, что при том единственном условии, что движение заряженной частицы является нерелятивистским, (21.1) приводит к правильной величине полей. (Уже этот частный случай покрывает 90% всего того, что было сказано о явлении света.)
   Рассмотрим такую ситуацию, когда имеется сгусток зарядов, каким-то образом перемещающийся в небольшой области; требуется найти создаваемые им где-то вдалеке от этого места поля. Можно поставить вопрос и иначе: мы найдем поле на произвольном расстоянии от точечного заряда, который почти незаметно колеблется вверх и вниз. Поскольку свет обычно испускают такие нейтральные тела, как атомы, то мы будем считать, что наш колеблющийся зарядqрасположен вблизи неподвижного, равного по величине, но противоположного по знаку заряда. Если расстояние между центрами зарядов равноd,то у зарядов появится дипольный моментp=qd,который мы будем считать функцией времени. Следует ожидать, что поблизости от зарядов запаздыванием поля можно будет пренебречь; электрическое поле будет в точности таким же, как и то, которое получалось раньше для электростатического диполя [но, конечно, с мгновенным дипольным моментомp(t)].Однако при большом удалении в формуле для поля должно появиться добавочное слагаемое, которое меняется как 1/r и зависит от того, каково ускорение заряда в направлении, поперечном к лучу зрения. Посмотрим, получится ли у нас этот результат.
   Начнем с вычисления векторного потенциалаАпри помощи (2.16). Пусть плотность зарядов в сгустке есть ρ(х,у, z)и весь он движется все время со скоростью v. Тогда плотность токаj(x,у, z)равнаvρ(x, y,z).Удобно систему координат расположить так, чтобы осьzбыла направлена поv;тогда геометрия нашей задачи изобразится так, как показано на фиг. 21.2.
    [Картинка: img_1179.png] 
   Фиг. 21.2. Потенциалы в точке (1) даются интегралами от плотности заряда ρ.

   Нас интересует интеграл
    [Картинка: img_1180.png]  (21.17)
   Если размеры заряда-сгустка на самом деле намного меньше, чем r12,то r12в знаменателе можно положить равным r (расстоянию от центра сгустка) и вынести r за знак интеграла. Кроме того, мы собираемся положить и в числителе r12=r,хотя это и не совсем верно. А неверно это потому, что на самом деле, скажем, полагается братьjв верхней части сгустка совсем не в тот момент, когда в нижней, а немного в другое время. Полагая r12=rвj(t-r12/с), мы вычисляем плотность тока для всего сгустка в одно и то же время (t-r/с).Это приближение годится лишь тогда, когда скоростьvзаряда много меньшес.Мы, стало быть, ведем расчет в нерелятивистском случае. После заменыjна ρvинтеграл (21.17) превращается в
    [Картинка: img_1181.png] 
   Раз скорость всех зарядов в сгустке одна и та же, этот интеграл просто равенv/r,умноженному на общий зарядq.Ноqv— это как раз ∂p/∂t (скорость изменения дипольного момента), только надо ее, конечно, определять в более раннее время (t-r/с).Запишем эту величину так:.p(t-r/с).Итак, мы получаем для векторного потенциала
    [Картинка: img_1182.png] 
   Мы узнали, что ток в меняющемся диполе создает векторный потенциал в форме сферических волн, источник которых обладает силой.р/4πε0с2.
   Теперь изB=∇×Aможно получить магнитное поле. Поскольку.рнаправлен по осиz,у А есть толькоz-компонента; в роторе остаются только две ненулевые производные. Значит,Вх=∂Az/∂yиВ=—∂Az/∂x.Поглядим сперва наВх:
    [Картинка: img_1183.png]  (21.19)
   Чтобы продифференцировать, вспомним, что r=√(x2+y2+z2),так что
    [Картинка: img_1184.png]  (21.20)
   Но мы помним, что ∂r/∂y=y/r;значит, первое слагаемое даст
    [Картинка: img_1185.png]  (21.21)
   что убывает как 1/r2,т. е. как поле статического диполя (потому что в данном направленииу/rпостоянно).
   Второе слагаемое в (21.20) приводит к новому эффекту. Если провести в нем дифференцирование, то получится
    [Картинка: img_1186.png]  (21.22)
   гдер"— просто вторая производнаярпоt.Вот это-то получающееся от дифференцирования числителя слагаемое и ответственно за излучение. Во-первых, оно описывает поле, убывающее на расстоянии как 1/r,во-вторых, зависит отускорениязаряда. Теперь вам должно быть ясно, как мы собираемся получить формулу типа (21.1'), описывающую световое излучение.
   Явление это настолько интересно и важно, что стоит немного подробнее разобраться в том, откуда берется это «радиационное» слагаемое. Мы начинали с выражения (21.18), зависящего от r как 1/rи тем самым похожего на кулонов потенциал (если не обращать внимания на запаздывающий множитель в числителе). Почему же когда мы, желая получить поле, дифференцируем по пространственным координатам, то не получаем просто поля вида 1/r2 (конечно, с соответствующей временной задержкой)?
   А вот почему. Представьте, что диполь приведен в колебательное движение вверх и вниз. Тогда
    [Картинка: img_1187.png] 
   и
    [Картинка: img_1188.png] 
   Если начертить график зависимостиАrот r в каждый данный момент, то получится кривая, показанная на фиг. 21.3.
    [Картинка: img_1189.png] 
   Фиг. 21.3. Зависимость величины А от r в момент t для сферической волны от колеблющегося диполя.

   Амплитуда в пиках убывает как 1/r,но, кроме того, еще имеются пространственные колебания, которые ограничены огибающей вида 1/r.Пространственные производные в формуле пропорциональнынаклонукривой. Из фиг. 21.3 видно, что встречаются намного более крутые наклоны, чем наклон самой кривой 1/r.Очевидно, что при данной частоте наклоны в пиках пропорциональны амплитуде волны, меняющейся как 1/r.Тем самым объясняется степень спадания радиационного слагаемого с расстоянием.
   Все это получается оттого,что временныевариации в источнике превращаются впространственныевариации, когда волны начинают разбегаться в стороны, магнитные же поля зависят отпространственныхпроизводных потенциала.
   Теперь возвратимся назад и закончим наши расчеты магнитного поля. ДляВхмы получили (21.21) и (21.22). Поэтому
    [Картинка: img_1190.png]  (21.1')
   С помощью точно таких же выкладок мы придем к
    [Картинка: img_1191.png] 
   И все это можно объединить в одну красивую векторную формулу:
    [Картинка: img_1192.png]  (21.23)
   А теперь взгляните на нее. Прежде всего на больших удалениях (когдаrвелико) следует принимать в расчет только..р.Направление В дается вектором..p×r,перпендикулярным и к радиусуr,и к ускорению (фиг. 21.4).
    [Картинка: img_1193.png] 
   Фиг. 21.4. Поля излученияВиЕколеблющегося диполя.

   Все сходится с тем, что получилось бы из формулы (21.1').
   Теперь посмотрите (к этому мы не привыкли) на то, что происходит поблизости от заряда. В гл. 14, § 7 (вып. 5) мы вывели закон Био и Савара для магнитного поля элемента тока. Мы нашли, что элемент тока jdVпривносит в магнитное поле следующий вклад:
    [Картинка: img_1194.png]  (21.24)
   Вы видите, что эта формула с виду очень похожа на первое слагаемое в (21.23), если только вспомнить, что.р— это ток. Но разница все же есть. В (21.23) ток надо подсчитывать в момент (t-r/с),а в (21.24) этого нет. На самом деле, однако, (21.24) для малых r все еще годится, потому чтовтороеслагаемое в (21.23) стремится уничтожить эффект запаздывания из первого слагаемого.Вместеоба они приводят при малых rкрезультату, очень близкому к (21.24).
   В этом можно убедиться следующим образом. Когда r мало, (t-r/с)не очень отличается отt,и в (21.23) скобки можно разложить в ряд Тэйлора. Первый член разложения дает
    [Картинка: img_1195.png] 
   nв том же порядке по r/с
    [Картинка: img_1196.png] 
   Если их сложить, члены с..руничтожатся и слева останетсянезапаздывающийток.р,т. е..р(t)плюс члены порядка (r/с)2и выше [например,1/2(r/с)2...p].Эти члены при достаточно малых r (малых настолько, что за время r/сток.рзаметно не меняется) будут очень малы.
   Стало быть, (21.23) приводит к полям, очень похожим на те, которые дает теория с мгновенным действием, гораздо более похожим на них, чем на поля теории с мгновенным действием и с задержкой; эффекты задержки первого порядка компенсируются вторым членом. Статические формулы очень точны, намного более точны, чем вам могло бы показаться. Конечно, компенсация чувствуется только вблизи от заряда. Для далеких точек эти поправки уже ничего не спасают, потому что временное запаздывание приводит к очень большим эффектам и в конечном счете к важному члену 1/r— к эффекту излучения.
   Перед нами все еще стоит задача расчета электрического поля и доказательства того, что оно совпадает с (21.1'). Правда, уже чувствуется, что на больших расстояниях ответ получится такой, как надо. Мы знаем, что вдали от источников, где возникает распространяющаяся волна,Еперпендикулярно кВ (и к r), как на фиг. 21.4, и что сВ=Е.Значит,Епропорционально ускорению..р,как и предсказывалось формулой (21.1').
   Чтобы получить электрическое поле на всех возможных расстояниях, нужно найти электростатический потенциал. Когда мы подсчитывали интеграл токов дляА,желая получить (21.18), то сделали приближение: мы пренебрегли малозаметным изменением r в члене с запаздыванием. Для электростатического потенциала этого делать нельзя, потому что тогда у нас получилось бы 1/r,умноженное на интеграл от плотности заряда, т. е. на константу. Такое приближение чересчур грубо. Надо обратиться к высшим порядкам. И вместо того, чтобы путаться в этих прямых расчетах высших приближений, можно поступить иначе — определить скалярный потенциал из равенства (21.6), используя уже найденное значение векторного потенциала. ДивергенцияАв этом случае просто равна ∂A/∂z,посколькуАхиAyтождественно равны нулю. Дифференцируя точно так же, как это делалось выше при вычисленииВ,получаем
    [Картинка: img_1197.png] 
   Или в векторных обозначениях
    [Картинка: img_1198.png] 
   Из равенства (21.6) получается уравнение для φ:
    [Картинка: img_1199.png] 
   Интегрирование поtпросто убирает надо всемирпо одной точке:
    [Картинка: img_1200.png] 
   (Постоянная интегрирования отвечала бы некому наложенному статическому полю, которое, конечно, может существовать, но мы считаем, что у выбранного нами колеблющегося диполя статического поля нет.) Теперь мы можем из
    [Картинка: img_1201.png] 
   найти электрическое полеЕ.После утомительных (хоть и прямых) выкладок [при этом нужно помнить, чтоp(t-r/с)и его производные по времени зависят отх, уиzчерез запаздывание r/с]мы получаем
    [Картинка: img_1202.png]  (21.26)
   где
    [Картинка: img_1203.png]  (21.27)
   Это выглядит довольно сложно, но интерпретируется просто. Векторр*— это дипольный момент с запаздыванием и с «поправкой» на запаздывание, так что два члена ср*в (21.26) при малых r дают просто статическое поле диполя [см. гл. 6 (вып. 5), выражение (6.14)]. Когда r велико, то член српреобладает над остальными, и электрическое поле пропорционально ускорению зарядов в направлении поперек r и само направлено вдоль проекции..рна плоскость, перпендикулярную кr.
   Этот результат согласуется с тем, что мы получили бы, применяя формулу (21.1'). Конечно, эта формула — более общая; она годится для любого движения, а не только для малозаметных движений, для которых запаздывание r/св пределах всего источника можно считать постоянным [как (21.26)]. Во всяком случае, теперь мы укрепили столбами все наше прежнее изложение свойств света, за исключением лишь некоторых вопросов из гл. 34 (вып. 3), которые связаны с последней частью выражения (21.26). Мы можем теперь перейти к получению поля быстродвижущихся зарядов. Это приведет нас к релятивистским эффектам [гл. 34 (вып. 3)].
   § 5. Потенциалы движущегося заряда; общее решение Льенара и Вихерта
   В предыдущем параграфе мы пошли на упрощение при вычислении интеграла дляА,рассматривая только небольшие скорости. Но при этом мы шли таким путем, которым легко можно прийти и к новым выводам. Поэтому сейчас мы заново предпримем расчет потенциалов точечного заряда, движущегося уже, как ему захочется (даже с релятивистской скоростью). Как только мы получим этот результат, у нас в руках окажутся электромагнитные свойства электрических зарядов во всей их полноте. Даже формулу (21.1') можно будет тогда легко получить, взяв только нужные производные. И наш рассказ удастся, наконец, довести до конца. Итак, запаситесь терпением!
   Попробуем подсчитать в точке (х1,у1, z1)скалярный потенциал φ(1), создаваемыйточечнымзарядом (вроде электрона), движущимся любым, каким угодно образом. Под «точечным» зарядом подразумевается очень маленький заряженный шарик, такой маленький, как только можно себе представить, с плотностью заряда ρ(х, у, z).Потенциал φ можно найти из (21.15):
    [Картинка: img_1204.png]  (21.28)
   На первый взгляд кажется (и почти все так и подумают), что ответ состоит в том, что интеграл от ρ по такому «точечному» заряду равен просто общему зарядуq,т. е. что
    [Картинка: img_1205.png] 
   Черезr'12здесь обозначен радиус-вектор от заряда в точке (2) к точке (1), измеренный в более раннее время (t—r12/c).Эта формула ошибочна.
   Правильный ответ такой:
    [Картинка: img_1206.png]  (21.29)
   гдеvr'— компонента скорости заряда, параллельная r12,т. е. направленная к точке (1). Сейчас я объясню, почему это так. Чтобы легче было следить за моими доводами, я сперва проведу расчет для «точечного» заряда в форме небольшого заряженного кубика, который движется к точке (1) со скоростью v (фиг. 21.5).
    [Картинка: img_1207.png] 
   Фиг. 21.5. «Точечный» заряд (рассматриваемый как небольшое распределение зарядов в форме куба), движущийся со скоростью v к точке (1).

   Сторона куба будет а, это число пусть будет много меньше r12 [расстояния от центра заряда до точки (1)].
   Чтобы оценить величину интеграла (21.28), мы вернемся к основному определению: запишем его в виде суммы
    [Картинка: img_1208.png]  (21.30)
   гдеri— расстояние от точки (1)к i-му элементу объема ΔVi,а ρi-— плотность заряда в ΔViв моментti=(t-ri/с).Поскольку все ri≫а,удобно будет выбрать все ΔViв виде тонких прямоугольных ломтиков, перпендикулярных к r12 (фиг. 21.6).
    [Картинка: img_1209.png] 
   Фиг. 21.6. Элемент объема ΔVi,используемый для вычисления потенциалов.

   Предположим, что мы начали с того, что взяли элементы объема ΔViнекоторой толщиныw,много меньшейа.
   Отдельные элементы объема будут выглядеть так, как показано на фиг. 21.7,а.Их нарисовано гораздо больше, чем нужно, чтобы закрыть весь заряд. А сам зарядне показан,и по весьма существенной причине. Где его нужно нарисовать? Ведь для каждого элемента объема ΔViнадо брать ρ в свой моментti=(t-ri/с).Но раз заряддвижется,тодля каждого элемента объемаΔViон окажется в другом месте!
    [Картинка: img_1210.png] 
   Фиг. 21.7. Интегрирование ρ(t-r'/c)dV для движущегося заряда.

   Начнем, скажем, с элемента объема 1 на фиг. 21.7,а,выбранного так, чтобы в моментt1=(t-r1/с)«задняя» грань заряда пришлась на ΔVi (фиг, 21.7, б). Тогда, вычисляя ρ2ΔV2,нужно взять положение заряда в несколько более позднее времяt2=(t-r2/c)и заряд к этому времени сместится в положение, показанное на фиг. 21.7,в.Так же будет с ΔV3,ΔV4и т. д. Вот теперь можно подсчитывать сумму.
   Толщина каждого ΔViравнаw,а объем wa2.Поэтому каждый элемент объема, накладывающийся на распределение заряда, содержит в себе заряд wa2ρ, где ρ — плотность заряда внутри куба (мы считаем ее однородной). Когда расстояние от заряда до точки (1) велико, то можно все riв знаменателях положить равными некоторому среднему значению, скажем, взятому с учетом запаздывания положению r' центра куба. Сумма (21.30) превращается в
    [Картинка: img_1211.png] 
   где ΔVN—тот последний элемент ΔVi,который еще накладывается на распределение зарядов (см. фиг. 21.7,д).Сумма тем самым равна
    [Картинка: img_1212.png] 
   Но ρa3— просто общий зарядq,аNw—длина b, показанная на фиг. 21.7,д.Получается
    [Картинка: img_1213.png]  (21.31)
   А чему же равно b? Это длина куба зарядов, увеличенная на расстояние, пройденное зарядом за время отt1=(t-r1/с)доtN=(t—rN/с). Это расстояние, пройденное зарядом за время
    [Картинка: img_1214.png] 
   А поскольку скорость заряда равнаv,то пройденное расстояние равноvΔt=vb/c.Но длина b — само это расстояние плюс a:
    [Картинка: img_1215.png] 
   Отсюда
    [Картинка: img_1216.png] 
   Здесь, конечно, подvподразумевается скорость в «запаздывающий» моментt'=(t-r'/с);это можно указать, записав [1—v/c]зап;тогда уравнение (21.23) для потенциала принимает вид
    [Картинка: img_1217.png] 
   Это согласуется с тем, что было предположено в (21.29). Появился поправочный множитель. Он появился потому, что в то время, как наш интеграл «проносится над зарядом», сам заряд движется. Когда заряд движется к точке (1), его вклад в интеграл увеличивается в b/араз. Поэтому правильное значение интеграла равноq/r',умноженному на b/а,т.е. на 1/[1—v/c]зап.
   Если скорость заряда направлена не к точке наблюдения (1), то легко видеть, что важна толькосоставляющаяего скорости в направлении к точке (1). Если обозначить эту составляющую скорости черезvr,то поправочный множитель запишется в виде 1/[1-vr/с]зап.Кроме того, проделанный нами анализ в равной степени проходит для распределения зарядалюбойформы (это не обязательно должен быть куб). Наконец, поскольку «размер»азаряда не вошел в окончательный итог, то тот же результат получится, если заряд стянется до любых размеров, вплоть до точки. Общий результат состоит в том, что скалярный потенциал точечного заряда, движущегося с произвольной скоростью, равен
    [Картинка: img_1218.png]  (21.32)
   Это уравнение часто пишут в эквивалентном виде:
    [Картинка: img_1219.png]  (21.33)
   где r — вектор, соединяющий заряд с той точкой (1),вкоторой вычисляется потенциал φ, а все величины в скобках надо вычислять в «запаздывающий» момент времениt'=(t—r'/c).
   То же самое получается и тогда, когда по (21.16) вычисляютАдля точечного заряда. Плотность тока равна ρv, а интеграл от ρ — тот же, что и в φ. Векторный потенциал равен
    [Картинка: img_1220.png]  (21.34)
   Потенциалы точечного заряда в этой форме были впервые получены Льенаром и Вихертом. Их так и называют:потенциалы Льенара—Вихерта.
   Чтобы замкнуть круг и вернуться к формуле (21.1), теперь нужно только подсчитатьЕиВиз этих потенциалов (при помощиB=∇×AиЕ=-∇φ-∂A/∂t).Теперь остается одна арифметика. Впрочем, арифметика эта довольно запутанна, так что мы не будем приводить здесь детали счета. Придется поверить мне на слово, что формула (21.1) эквивалентна выведенным нами потенциалам Льенара — Вихерта[29].
   § 6. Потенциалы заряда, движущегося с постоянной скоростью; формула Лоренца
   Применим теперь потенциалы Льенара-Вихерта к случаю заряда, движущегося по прямой с постоянной скоростью, и вычислим поле этого заряда. Позже мы повторим этот вывод, используя уже принцип относительности. Мы знаем величину потенциалов в той системе, в которой заряд покоится. Когда заряд движется, то все получается простым релятивистским преобразованием от одной системы к другой. Но теория относительности ведет свое начало от теории электричества и магнетизма. Формулы преобразований Лоренца [см. гл. 15 (вып. 2)]— это открытия, сделанные Лоренцем при исследовании уравнений электричества и магнетизма. И для того чтобы вы понимали, откуда все пошло, я хочу показать вам, что уравнения Максвелла действительно приводят к преобразованиям Лоренца. Я начну с вычисления потенциала равномерно движущегося заряда прямо из электродинамики, из уравнений Максвелла. Мы уже показали, что уравнения Максвелла приводят к потенциалу, полученному в предыдущем параграфе. Стало быть, пользуясь этими потенциалами, мы используем тем самым теорию Максвелла.
   Пусть имеется заряд, движущийся вдоль оси х со скоростью v (фиг. 21.8).
    [Картинка: img_1221.png] 
   Фиг. 21.8. Определение потенциала в точке Р заряда, движущегося равномерно вдоль оси х.

   Нас интересуют потенциалы в точке Р(х, у, z). Если t=0 — момент, в который заряд проходит через начало координат, то в момент t заряд окажется в точке x=vt, y=z=0. А нам нужно знать его положение с учетом запаздывания, т. е. положение в момент
    [Картинка: img_1222.png]  (21.35)
   где r' — расстояние от заряда до точкиРв этотзапаздывающий момент.В это более раннее времяt'заряд был вx=vt',так что
    [Картинка: img_1223.png]  (21.36)
   Чтобы найти r' илиt',это уравнение надо сопоставить с (21.35). Исключим сперва r', решив (21.35) относительно r' и подставив в (21.36). Возвысив затем обе части в квадрат, получим
    [Картинка: img_1224.png] 
   т. е. квадратное уравнение относительно t'. Раскрыв скобки и расположив члены по степенямt',получим
    [Картинка: img_1225.png] 
   Отсюда найдем
    [Картинка: img_1226.png]  (21.37)
   Чтобы получить r', надо это t' подставить в
    [Картинка: img_1227.png] 
   Теперь мы уже можем найти φ из выражения (21.33), имеющего вид
    [Картинка: img_1228.png]  (21.38)
   (ввиду того, чтоvпостоянно).
   Составляющаяvв направленииr'равнаv(x-vt')/r',так чтоv·r'просто равноv(x-vt'),а весь знаменатель равен
    [Картинка: img_1229.png] 
   Подставляя (1-v2/c2)t'из (21.37), получаем
    [Картинка: img_1230.png] 
   Это уравнение становится более понятным, если переписать его в виде
    [Картинка: img_1231.png]  (21.39)
   Векторный потенциалА— это такое же выражение, но с добавочным множителемv/c2:
    [Картинка: img_1232.png] 
   В выражении (21.39) со всей ясностью предстает перед вами начало преобразований Лоренца. Если бы заряд находился в начале координат в своей собственной системе покоя, то его потенциал имел бы вид
    [Картинка: img_1233.png] 
   А мы смотрим на него из движущейся системы координат, и нам кажется, что координаты следует преобразовать с помощью формул
    [Картинка: img_1234.png] 
   Это обычное преобразование Лоренца. Лоренц вывел его тем же самым способом, каким пользовались и мы.
   Но что можно сказать о добавочном множителе 1/√(1-v2/с2),который появился перед дробью в (21.39)? И кроме того, как появляется векторный потенциалА,если он в системе покоя частицы повсюду равен нулю? Мы вскоре покажем, чтоАи φвместесоставляют четырехвектор, подобно импульсури полной энергииUчастицы. Добавка 1/√(1—v2/c2)в (21.39)—это тот самый множитель, который появляется всегда, когда преобразуют компоненты четырехвектора, так же как плотность заряда ρ преобразуется в ρ/√(1-v2/c2).Собственно из формул (21.4) и (21.5) почти очевидно, чтоАи φ суть компоненты одного четырехвектора, потому что в гл. 13 (вып. 5) уже было показано, чтоjи ρ — компоненты четырехвектора.
   Позднее мы более подробно разберем относительность в электродинамике; здесь мы хотели только показать, как естественно уравнения Максвелла приводят к преобразованиям Лоренца. Поэтому не надо удивляться, узнав, что законы электричества и магнетизма уже вполне пригодны и для теории относительности Эйнштейна. Их не нужно дажекак-то особо подгонять, как это приходилось делать с ньютоновой механикой.
   Глава 22 ЦЕПИ ПЕРЕМЕННОГО ТОКА
   Повторить: гл.2 (вып. 2) «Алгебра»; гл. 23 (вып. 2) «Резонанс»; гл. 25 (вып. 2) «Линейные системы и обзор»
   § 1. Импедансы
   В основном наши усилия при чтении этих лекций были направлены на то, чтобы получить полные уравнения Максвелла. В предыдущих двух главах мы обсудили следствия этих уравнений. Выяснилось, что они содержат объяснение всех статических явлений, которые мы изучали раньше, и явлений электромагнитных волн и света — вопроса, подробно изучавшегося в самом начале нашего курса. Уравнения Максвелла дают и то и другое, смотря по тому, где эти поля вычисляются: поблизости от токов и зарядов или же вдали от них. Есть и промежуточная область, но о ней ничего интересного сказать нельзя; там никаких особых явлений не происходит.
   Но в электромагнетизме остается еще несколько вопросов, которые стоит осветить. Надо будет обсудить вопрос связи относительности и уравнений Максвелла, т. е. выяснить, что произойдет, если на уравнения Максвелла посмотреть из движущейся системы координат. Важен еще и вопрос о сохранении энергии в электромагнитных системах. Кроме того, существует обширная область электромагнитных свойств материалов; до сих пор мы рассматривали только электромагнитные поля в пустом пространстве, если не считать изучения свойств диэлектриков. Да и при изучении света все еще оставалось несколько вопросов, которые хотелось бы рассмотреть еще раз с точки зрения уравнений поля.
   В частности, надо бы еще раз вернуться к вопросу о показателе преломления (особенно у плотных веществ). Наконец, интересны явления, связанные с волнами, заключенными внутри ограниченной области пространства. Мы кратко коснулись этой проблемы, когда изучали звуковые волны. Но уравнения Максвелла тоже приводят к решениям, которые представляют волны электрических и магнитных полей, замкнутые в некотором объеме. В одной из последующих глав мы рассмотрим этот вопрос, имеющий важные технические применения. И чтобы подойти к нему, мы начнем с того, что изложим свойства электрических цепей при низких частотах. После этого мы сможем сравнить такие системы, когда к уравнениям Максвелла применимо почти статическое приближение, и системы, в которых преобладают высокочастотные эффекты.
   Итак, снизойдем с величественных и труднодоступных высот последних нескольких глав и обратим свой взор на сравнительно низменную задачу — задачу об электрических цепях. Впрочем, мы убедимся в том, что даже столь мирские дела оказываются весьма запутанными, если в них вникнуть достаточно глубоко.
   В гл. 23 и 25 (вып. 2) мы уже обсуждали некоторые свойства электрических цепей (контуров). Теперь мы повторим часть изложенного там материала, но более подробно. Мы по-прежнему будем иметь дело с линейными системами и с напряжениями и токами, которые меняются синусоидально; поэтому мы можем представить все напряжения и токи в виде комплексных чисел, пользуясь экспоненциальными обозначениями, введенными в гл. 22 (вып. 2). Так, меняющееся во времени напряжениеV(t)будет записываться в виде
    [Картинка: img_1235.png]  (22.1)
   где ^V — комплексное число, не зависящее отt.При этом, конечно, подразумевается, что настоящее переменное по времени напряжениеV(t)представляетсядействительной частьюкомплексной функции в правой части уравнения.
   Подобным же образом и все другие меняющиеся во времени величины будут считаться изменяющимися синусоидально с той же частотой ω. Мы будем писать
    [Картинка: img_1236.png]  (22.2)
   и т. д.
   Большей частью мы будем писать уравнения, пользуясь обозначениямиV, I,ℰ, … (вместо ^V, ^I, ^ℰ...), помня при этом, что они изменяются со временем всегда так, как в (22.2).
   В прежних наших рассуждениях об электрических цепях мы полагали, что такие вещи, как индуктивность, емкость и сопротивление, вам знакомы. Сейчас мы немного подробнее объясним, что понимают под этими идеализированными элементами схем. Начнем с индуктивности.
   Индуктивность — это навитая в несколько рядов проволока в форме катушки, два конца которой выведены к зажимам на некотором расстоянии от катушки (фиг. 22.1).
    [Картинка: img_1237.png] 
   Фиг. 22.1. Индуктивность.

   Предположим, что магнитное поле, создаваемое токами в катушке, не очень распространяется на все пространство и не воздействует на другие части цепи. Обычно этого добиваются, придав катушке форму лепешки или намотав ее на подходящий железный сердечник (это сжимает магнитное поле); можно еще поместить катушку внутрь металлической коробочки: схематически это показано на фиг. 22.1. В любом случае предполагается, что во внешней области у зажимоваиbмагнитным полем можно пренебречь. Кроме того, мы будем считать, что электрическое сопротивление проводов в катушке можно не учитывать. И наконец, полагают, что можно пренебречь и электрическим зарядом, возникающим на поверхности провода, когда создаются электрические поля.
   С учетом всех этих приближений и возникает то, что называют «идеальной» индуктивностью. (Позже мы вернемся к этому пункту и поговорим о том, что бывает в реальных индуктивностях.) Про идеальную индуктивность говорят, что напряжение на ее зажимах равноL(dI/dt).Почему? Когда через индуктивность идет ток, то внутри катушки создается магнитное поле, пропорциональное силе тока. Если ток во времени меняется, то меняется и магнитное поле. Вообще говоря, роторЕравен —dB/dt;можно сказать и по-другому: контурный интеграл отЕпо любому замкнутому пути равен (с минусом) быстроте изменения потокаВчерез контур. Представьте теперь себе следующий путь: начинается он на зажимеаи тянется вдоль катушки (оставаясь все время внутри провода) к зажиму b; затем возвращается от зажима b к а по воздуху в пространстве вне катушки. Контурный интеграл отЕпо этому замкнутому пути можно записать в виде суммы двух частей:
    [Картинка: img_1238.png]  (22.3)
   Как мы уже выяснили раньше, внутри идеального проводника электрических полей существовать не может. (Малейшие поля вызвали бы бесконечно большие токи.) Поэтому интеграл от зажимаадо b через катушку равен нулю. Весь вклад в контурный интеграл отЕприходится на путь снаружи индуктивности, от зажима b к зажимуа.А так как было предположено, что в пространстве вне «коробки» нет никаких магнитных полей, то эта часть интеграла не зависит от выбора пути. Значит, можно определить понятие потенциала обоих зажимов. Разность этих двух потенциалов и есть то, что называют напряжением V, так что
    [Картинка: img_1239.png] 
   Полный интеграл по контуру — это то, что мы раньше называли э. д. с. ℰ. Он, естественно, равен скорости изменения магнитного поля в катушке. Мы уже знаем, что эта э. д. с. равна (со знаком минус) быстроте изменения тока, так что
    [Картинка: img_1240.png] 
   где L — индуктивность катушки. ПосколькуdI/dt=iωI,то мы имеем
    [Картинка: img_1241.png]  (22.4)
   Тот способ, которым мы описали идеальную индуктивность, иллюстрирует общий подход к другим идеальным элементам цепи — обычно их называют «сосредоточенными» элементами. Свойства элемента полностью описываются на языке токов и напряжений, возникающих на его зажимах. Прибегнув к подходящим приближениям, можно игнорировать огромную сложность тех полей, которые возникают внутри объекта. То, что происходит внутри, отделяется от того, что происходит снаружи.
   Для всех элементов цепи мы намерены сейчас найти соотношения, подобные формуле (22.4). В ней напряжение пропорционально силе тока с константой пропорциональности, которая, вообще говоря, есть комплексное число. Этот комплексный коэффициент пропорциональности называетсяимпедансом,и его привыкли обозначать через z (не следует путать с координатой z). В общем случае это функция частоты ω. Стало быть, для каждого сосредоточенного элемента мы напишем
    [Картинка: img_1242.png]  (22.5)
   Для индуктивности мы имеем
    [Картинка: img_1243.png]  (22.6)
   Рассмотрим с этой точки зрения емкость[30].Она состоит из двух проводящих пластин (обкладок), от которых к нужным зажимам отходят два провода. Пластины могут быть любой формы и часто отделяются друг от другакаким-нибудь диэлектриком. Это схематически изображено на фиг. 22.2.
    [Картинка: img_1244.png] 
   Фиг. 22.2. Емкость (или конденсатор).

   Мы снова делаем несколько упрощающих предположений. Мы считаем, что пластины и провода — идеальные проводники, а изоляция между пластинами тоже идеальна, так что через нее никакие заряды с пластины на пластину перейти не могут. Затем мы предполагаем, что проводники находятся близко друг от друга, но зато значительно удалены ото всех остальных проводников, так что все линии поля, выйдя из одной пластины, непременно оканчиваются на другой. И тогда заряды на пластинах всегда равны и противоположны друг другу, причем по величине намного превосходят величину заряда на поверхности проводов. И наконец, мы считаем, что поблизости от конденсатора магнитных полей нет.
   Рассмотрим теперь контурный интеграл отЕвдоль замкнутой петли, которая начинается на клемме а, проходит внутри провода до верхней обкладки конденсатора, перескакивает промежуток между пластинами, проходит с нижней обкладки на клеммуbи возвращается к клеммеапо пространству снаружи конденсатора. Раз магнитного поля нет, контурный интеграл от Е по этому замкнутому пути равен нулю. Интеграл можно разбить на три части:
    [Картинка: img_1245.png] 
   Интеграл вдоль проводов равен нулю, потому что внутри идеальных проводников электрического поля не бывает. Интеграл от зажимаbдо а снаружи конденсатора равен разности потенциалов между клеммами со знаком минус. А поскольку мы считаем, что обкладки как-то изолированы от прочего мира, то общий заряд двух обкладок должен быть равен нулю; и если на верхней обкладке есть зарядQ,то на нижней имеется заряд —Q.Раньше мы уже видели, что если заряды двух проводников равны и противоположны, +Qи -Q,то разность потенциалов между ними естьQ/C,гдеС— емкость этих проводников. Из (22.7) следует, что разность потенциалов между зажимамиаи b равна разности потенциалов между обкладками. Поэтому
    [Картинка: img_1246.png] 
   Электрический ток I, втекающий в конденсатор через клеммуа (и покидающий его через клемму b), равенdQ/dt— быстроте изменения электрического заряда на обкладках. ЗаписываяdV/dtввиде iωV, можно связь между током и напряжением для конденсатора дать в следующем виде:
    [Картинка: img_1247.png] 
   или
    [Картинка: img_1248.png]  (22.8)
   Тогда импеданс z конденсатора равен
    [Картинка: img_1249.png]  (22.9)
   Третий элемент, который нужно рассмотреть,— это сопротивление. Но, поскольку мы пока еще не рассматривали электрических свойств реальных веществ, мы не готовы обсуждать то, что творится внутри реального проводника. Придется просто принять как факт, что внутри реальных веществ могут существовать электрические поля, что эти поля порождают поток электрического заряда (т. е. ток) и что этот ток пропорционален интегралу электрического поля от одного конца проводника до другого. Затем надо представить себе идеальное сопротивление, сделанное так, как показано на фиг. 22.3.
    [Картинка: img_1250.png] 
   Фиг. 22.3. Сопротивление.

   Два провода, которые мы считаем идеальными проводниками, тянутся от клеммаиbк двум концам бруска, сделанного из материала, оказывающего сопротивление току. Следуя нашей обычной линии рассуждений, приходим к выводу, что разность потенциалов между зажимами а иbравна контурному интегралу от внешнего электрического поля, равному также контурному интегралу от электрического поля по пути, проходящему через брусок. Отсюда следует, что ток I через сопротивление пропорционален напряжениюVна зажимах:
    [Картинка: img_1251.png] 
   гдеRназывается сопротивлением. Позже мы убедимся, что связь между силой токаIи напряжениемVдля реальных проводящих материалов только приближенно можно считать линейной. Мы убедимся также, что считать эту приближенную пропорциональность не зависящей отчастоты изменений тока и напряжения можно лишь тогда, когда частота не слишком высока. И тогда для переменных токов напряжение на зажимах оказывается в фазе с током, а это значит, что сопротивление — число действительное:
    [Картинка: img_1252.png]  (22.10)
   Результаты наших рассуждений о трех сосредоточенных элементах цепи — индуктивности, емкости, сопротивлении — подытожены фиг. 22.4.
    [Картинка: img_1253.png] 
   Фиг. 22.4. Идеальные сосредоточенные элементы цепи (пассивные).

   На этом рисунке, как и на предыдущих, напряжение отмечено стрелкой, направленной от одной клеммы к другой. Если напряжение «положительно», т. е. если на клеммеапотенциалвыше,чем на клеммеb,то стрелка указывает направление «падения напряжения».
   Хотя мы сейчас говорим о переменных токах, конечно, можно включить сюда и особый случай цепей постоянного тока, если перейти к пределу, когда частота ω стремится к нулю. При нулевой частоте, т. е. при постоянном токе, импеданс индуктивности стремится к нулю; между клеммами наступает короткое замыкание. Импеданс же емкости при постоянном токе стремится к бесконечности; цепь между клеммами размыкается. Принимать в расчет при постоянных токах нужно только обычные сопротивления: они не зависят от частоты.
   В описанных до сих пор элементах цепи ток и напряжение были пропорциональны друг другу. Если одно равно нулю, то и другое равно нулю. Обычно мы мыслим на таком языке: приложенное напряжение «ответственно» за ток или ток «создает» напряжение на клеммах. Элемент словно в некотором смысле «отвечает» на «приложенные» внешние условия. По этой причине такие элементы называютсяпассивными.Тем самым их можно противопоставить активным элементам, таким, как генераторы, которые мы рассмотрим в следующем параграфе и которые представляют собойисточникиколебаний токов или напряжений в цепи.
   § 2. Генераторы
   Поговорим теперь обактивномэлементе цепи, источнике и токов и напряжений в ней, т. е. огенераторе.
   Пусть у нас имеется катушка, наподобие катушки самоиндукции, но только витков у нее немного и на магнитное поле ее собственного тока можно внимания не обращать. Эта катушка, однако, находится в переменном магнитном поле, подобном тому, какое создается вращающимся магнитом (фиг. 22.5).
    [Картинка: img_1254.png] 
   Фиг. 22.5. Генератор, состоящий из закрепленной катушки и вращающегося магнитного поля.

   (Мы уже видели ранее, что такое вращающееся магнитное поле можно также создать с помощью подходящей совокупности катушек с переменными токами.) Сделаем снова несколько упрощающих допущений. Это все те же допущения, которые мы делали, говоря об индуктивности. В частности, мы предполагаем, что меняющееся магнитное поле ограничено лишь небольшой областью поблизости от катушки и за пределами генератора, в пространстве между клеммами, оно не чувствуется.
   Повторяя опять в точности тот же анализ, что и для индуктивности, рассмотрим контурный интеграл отЕвдоль замкнутой петли, которая начинается на зажиме а, проходит по катушке до зажима b и возвращается к началу по пространству между зажимами. Снова заключаем, что разность потенциалов между зажимами а и b равна всему интегралу отЕвдоль петли:
    [Картинка: img_1255.png] 
   Этот контурный интеграл равен э.д.с. в цепи, и поэтому разность потенциаловVмежду выводами генератора тоже равна скорости изменения магнитного потока сквозь катушку:
    [Картинка: img_1256.png]  (22.11)
   Предполагается далее, что у идеального генератора магнитный поток через катушку определяется внешними условиями (такими, как угловая скорость вращающегося магнитного поля) и что на него никак не влияют токи, текущие через генератор. Таким образом, генератор (по крайней мере рассматриваемый намиидеальный)— это не импеданс. Разность потенциалов на его зажимах определяется произвольно задаваемой э.д.с. ℰ(t).Такой идеальный генератор представляют символом, показанным на фиг. 22.6.
    [Картинка: img_1257.png] 
   Фиг. 22.6. Обозначение идеального генератора.

   Маленькая стрелка дает направление положительной э.д.с. Положительная э.д.с. в генераторе, изображенном на фиг. 22.6, создает напряжениеV=ℰ с более высоким потенциалом на зажимеа.
   Можно сделать генератор и по-другому. Внутри он будет устроен совершенно иначе, но снаружи, на зажимах, он ничем не будет отличаться от только что описанного. Представим катушку, которая вращается внеподвижноммагнитном поле (фиг.22.7).
    [Картинка: img_1258.png] 
   Фиг. 22.7. Генератор, состоящий из катушки, вращающейся в неподвижном магнитном поле.

   Мы изобразили магнитную палочку, чтобы показать наличие магнитного поля, но его можно, конечно, заменить любым другим источником постоянного магнитного поля, скажем добавочной катушкой, по которой течет постоянный ток. Как показано на рисунке, вращающаяся катушка связана с внешним миром скользящими контактами, или «кольцами». Нас опять интересует разность потенциалов, которая появляется между клеммамиаи b, т. е. интеграл от электрического поля междуаиbпо пути снаружи генератора.
   Теперь в этой системе уже нет изменяющихся магнитных полей и на первый взгляд кажется удивительным, откуда на зажимах генератора берется напряжение. Действительно, ведь нигде же внутри генератора нет никаких электрических полей. Мы, как обычно, предполагаем для наших идеальных элементов, что внутри них провода сделаны из идеально проводящего материала; а, как уже неоднократно повторялось, электрическое поле внутри идеального проводника равно нулю. Но это не всегда верно. Это неверно тогда, когда проводник движется в магнитном поле. Правильное утверждение таково: общаясила,действующая на произвольный заряд внутри идеального проводника, должна быть равна нулю. Иначе в нем возник бы бесконечный ток свободных зарядов. Так что надо брать сумму электрического поляЕи векторного произведения скорости проводникаvна магнитное полеВ;это есть полная сила, действующая на единичный заряд, и вот она-то всегда равна нулю:
    [Картинка: img_1259.png]  (22.12)
   А наше прежнее утверждение о том, что внутри идеальных проводников электрических полей не бывает, верно лишь тогда, когда скорость проводникаvравна нулю; в противном случае справедливо выражение (22.12).
   Вернемся к нашему генератору, показанному на фиг. 22.7. Теперь мы видим, что контурный интеграл от электрического поляЕмежду зажимамиаиbпо проводящим путям генератора должен быть равен контурному интегралу отv×Bпо тому же пути;
    [Картинка: img_1260.png] 
   Однако по-прежнему остается верным, что контурный интеграл отЕпо замкнутой петле, включая возвращение от зажимаbкавне генератора, должен быть равен нулю, потому что меняющиеся магнитные поля отсутствуют. Так что первый интеграл в (22.13) по-прежнему равенV— напряжению на зажимах. Оказывается, что интеграл в правой части (22.13) просто равен быстроте изменения потока через катушку, а значит, по правилу потока, равен э.д.с. катушки. И опять получается, что разность потенциалов между зажимами равна э.д.с. цепи в согласии с уравнением (22.11). Так что все равно, какой у нас генератор: меняется ли в нем магнитное поле возле закрепленной катушки, вертится ли в закрепленном магнитном поле катушка,— внешние свойства генераторов одни и те же. На клеммах всегда существует напряжениеV,которое не зависит от тока в цепи, а определяется только условиями внутри генератора, формируемыми по нашему произволу.
   Поскольку мы пытаемся понять работу генератора, основываясь на уравнениях Максвелла, может возникнуть вопрос об обычном химическом элементе, о батарейке для карманного фонарика. Это тоже генератор, т. е. источник напряжения, хотя и применяется он только в цепях постоянного тока. Проще всего разобраться в элементе, изображенном на фиг. 22.8.
    [Картинка: img_1261.png] 
   Фиг. 22.8. Химический элемент.

   Представьте две металлические пластинки, погруженные в какой-то химический раствор. Пусть раствор содержит в себе положительные и отрицательные ионы. Мы предположим еще, что ионы одного сорта, скажем отрицательные, много массивнее ионов, имеющих противоположную полярность, так что их движение в растворе (диффузия) происходит намного медленнее. Наконец, положим, что тем или иным способом удалось добиться изменения концентрации раствора от места к месту, так что число ионов обеих полярностей, скажем у нижней пластинки, становится намного больше концентрации ионов у верхней пластинки. Благодаря большей подвижности положительные ионы легче проникнут в область низких концентраций, так что будет наблюдаться легкий избыток положительных зарядов, достигающих верхней пластинки. Она зарядится положительно, а нижняя будет обладать избытком отрицательного заряда. По мере того как все больше и больше зарядов диффундирует к верхней пластинке, потенциал ее будет расти, пока возникающее между пластинками электрическое поле не создаст силу, действующую на ионы, которая компенсирует их избыточную подвижность. Два электрода быстро достигают разности потенциалов, характерной для внутреннего устройства этого элемента.
   Рассуждая так же, как это мы делали, когда говорили об идеальном конденсаторе, мы убедимся, что, если нет избытка диффузии ионов какого-либо знака, разность потенциалов между зажимамиа и bравна просто контурному интегралу от электрического поля между электродами. Конечно, между конденсатором и таким химическим элементом есть существенная разница.Если на мгновение закоротить выводы конденсатора, он разрядится и разности потенциалов между выводами уже не будет. В случае же химического элемента ток с зажимовможно снимать непрерывно, никак не изменяя при этом э.д.с., пока, конечно, реактивы в элементе не израсходуются. Известно, что в реальном элементе разность потенциалов на зажимах убывает по мере возрастания снимаемого с него тока. Но при нашей идеализации задачи легко себе представить, что у нас есть идеальный элемент, в которомнапряжение на электродах не зависит от силы тока. Тогда реальный элемент можно рассматривать как идеальный, соединенный последовательно с сопротивлением.
   § 3. Сети идеальных элементов; правила Кирхгофа
   Как мы видели в предыдущем параграфе, очень просто описывать идеальные элементы схем, говоря лишь о том, что происходит вне элемента. Ток и напряжение связаны линейно. Но очень сложно описать все то, что на самом деле происходит внутри элемента, и весьма трудно при этом пользоваться языком уравнений Максвелла. Представьте, чтовам нужно точно описать электрические и магнитные поля внутри радиоприемника, состоящего из сотен сопротивлений, емкостей и самоиндукций. Было бы непосильным делом проанализировать такую мешанину, пользуясь уравнениями Максвелла. Но, делая множество приближений, которые мы описали в § 2, и переводя существенные черты реальных элементов схем на язык идеализации, можно проанализировать электрическую цепь сравнительно просто. Сейчас мы покажем, как это делается. Пусть имеется цепь, которая состоит из генератора и нескольких импедансов, между собой так, как показано на фиг. 22.9.
    [Картинка: img_1262.png] 
   Фиг. 22.9. Сумма падений напряжения вдоль любого замкнутого пути равна нулю.

   Согласно нашим приближениям, в областях между отдельными элементами цепи магнитного поля нет. Поэтому интеграл отЕвдоль любой кривой, которая не проходит ни через один из элементов, равен нулю. Рассмотрим кривую Г, показанную штрихом на фиг. 22.9, которая обходит по цепи кругом. Контурный интеграл отЕвдоль этой кривой состоит из нескольких частей. Каждая часть — это интеграл от одного зажима элемента цепи до следующего. Мы назвали этот контурный интеграл падением напряжения на элементе цепи. Тогда весь контурный интеграл равен просто сумме падений напряжения на всех элементах цепи порознь:
    [Картинка: img_1263.png] 
   А поскольку контурный интеграл равен нулю, то получается, что сумма разностей потенциалов вдоль всего замкнутого контура цепи равна нулю:
    [Картинка: img_1264.png]  (22.14)
   Этот результат следует из одного из уравнений Максвелла, утверждающего, что в области, где нет магнитных полей, криволинейный интеграл отЕпо замкнутому контуру равен нулю. Теперь рассмотрим другую цепь (фиг. 22.10).
    [Картинка: img_1265.png] 
   Фиг, 22.10. Сумма токов, входящих в любой узел, равна нулю.

   Горизонтальная линия, соединяющая выводыа, b, сиd,нарисована для того, чтобы показать, что эти выводы все связаны между собой или что они соединяются проводами с ничтожным сопротивлением. Во всяком случае такой чертеж означает, что все выводыа, b, с, dнаходятся под одним потенциалом, а выводые, f, gиh— тоже под одним. Тогда падение напряжения V на любом из четырех элементов одинаковое.
   Но одна из наших идеализации состояла в том, что на выводах импедансов сосредоточиваются пренебрежимо малые количества электричества. Предположим теперь, что и электрическим зарядом, накапливаемым на соединительных проводах, тоже можно пренебречь. Тогда сохранение заряда требует, чтобы любой заряд, покинувший один из элементов цепи, немедленно входил в какой-либо другой элемент цепи. Или, что то же самое, чтобы алгебраическая сумма токов, входящих в любую из точек соединения, была равна нулю. Под точкой соединения мы понимаем любую совокупность выводов, таких, кака, b,с,d,которые соединены друг с другом. Такая совокупность соединенных между собой выводов обычно называется «узлом». Сохранение заряда, стало быть, требует, чтобы в цепи, показанной на фиг. 22.10, было
    [Картинка: img_1266.png]  (22.15)
   Сумма токов, входящих в узел, состоящий из четырех выводове, f, g, h,тоже должна быть равна нулю:
    [Картинка: img_1267.png]  (22.16)
   Ясно, что это то же самое уравнение, что и (22.15). Оба эти уравнения не независимы. Общее правило гласит, чтосумма токов, втекающих в любой узел, обязана быть равна нулю:
    [Картинка: img_1268.png]  (22.17)
   Наше прежнее заключение о том, что сумма падений напряжений вдоль замкнутого контура равна нулю, должно выполняться для каждого контура сложной цепи. Точно так же наш результат, что сумма сил токов, втекающих в узел, равна нулю, тоже должен выполняться для любого узла. Эти два уравнения известны под названиемправил Кирхгофа.С их помощью можно найти силы токов и напряжения в какой угодно цепи.
   Рассмотрим, например, цепь посложнее (фиг. 22.11).
    [Картинка: img_1269.png] 
   Фиг. 22.11. Анализ цепи с помощью правил Кирхгофа.

   Как определить токи и напряжения в ней? Прямой путь решения таков. Рассмотрим каждый из четырех вспомогательных контуров цепи. (Скажем, один контур проходит через клеммыа, b, е, dи обратно к а.) Для каждого замкнутого контура напишем уравнение первого правила Кирхгофа — сумма падений напряжения вдоль всякого контура равна нулю. Нужно помнить, что падение напряжения считается положительным, если направление обходасовпадаетс направлением тока, и отрицательным, если направление обходапротивоположнонаправлению тока; и надо еще помнить, что падение напряжения на генераторе равноотрицательномузначению э.д.с. в этом направлении. Так что для контураabedaполучается
    [Картинка: img_1270.png] 
   Прилагая те же правила к остальным контурам, получим еще три сходных уравнения.
   После этого нужно написать уравнения для токов в каждом узле цепи. Например, складывая все токи в узле b, получаем
    [Картинка: img_1271.png] 
   Аналогично, в узлееуравнение для токов принимает вид
    [Картинка: img_1272.png] 
   В изображенной схеме таких уравнений для токов пять. Оказывается, однако, что любое из этих уравнений можно вывести из остальных четырех, поэтому независимых уравнений только четыре. Итого в нашем распоряжении восемь независимых линейных уравнений: четыре для напряжений, четыре для токов. Из них можно получить восемь независимых токов. А если станут известны токи, то определится и вся цепь. Падение напряжения на любом элементе дается током через этот элемент, умноженным на его импеданс(а для источников напряжения они вообще известны заранее).
   Мы видели, что одно из уравнений для тока зависит от остальных. Вообще-то уравнений для напряжения тоже можно написать больше, чем нужно. Хотя в схеме фиг. 22.11 и рассматривалась только четверка самых маленьких контуров, но ничего не стоило взять другие контуры и выписать для них уравнения для напряжений. Можно было взять, скажем, путьabcfeda.Или сделать обход по путиabcfehgda.Вы видите, что контуров — множество. И, анализируя сложные схемы, ничего не стоит получить слишком много уравнений. Но хоть есть правила, которые подсказывают, как надо поступать, чтобы вышло наименьшее количество уравнений, обычно и так бывает сразу понятно, как выписать нужное число простейших уравнений. Кроме того, одно-двалишних уравнения вреда не приносят. К неверному ответу они не приведут, разве только немного запутают выкладки.
   В гл. 25 (вып. 2) мы показали, что, если два импедансаz1иz2соединеныпоследовательно,они эквивалентны одиночному импедансуzs,равному
    [Картинка: img_1273.png]  (22.18)
   Кроме того, было показано, что, когда два импеданса соединеныпараллельно,они эквивалентны одиночному импедансу zp,равному
    [Картинка: img_1274.png]  (22.19)
   Если вы теперь оглянетесь назад, то увидите, что, выводя эти результаты, на самом деле вы пользовались правилами Кирхгофа. Часто можно проанализировать сложную схему, повторно применяя формулы для последовательного и параллельного импедансов. Скажем, таким способом можно проанализировать схему, показанную на фиг. 22.12.
    [Картинка: img_1275.png] 
   Фиг. 22.12. Цепь, которую можно проанализировать с помощью последовательных и параллельных комбинаций.

   Импедансы z4и z5можно заменить их параллельным эквивалентом, то же можно сделать с импедансами z6и z7.Затем импеданс z2можно скомбинировать с параллельным эквивалентом z6и z7по правилу последовательного соединения импедансов. Так постепенно можно свести всю схему к генератору, последовательно соединенному с одним импедансомZ.И тогда ток через генератор просто равен ℰ/Z.А действуя в обратном порядке, можно найти токи в каждом импедансе.
   Однако бывают совсем простые схемы, которые этим методом не проанализируешь. Например, схема фиг. 22.13.
    [Картинка: img_1276.png] 
   Фиг. 22,13. Цепь, которую нельзя проанализировать с помощью последовательных и параллельных комбинаций.

   Чтобы проанализировать эту цепь, надо расписать уравнения для токов и напряжений по правилам Кирхгофа. Давайте проделаем это. Имеется только одно уравнение для токов:
    [Картинка: img_1277.png] 
   откуда
    [Картинка: img_1278.png] 
   Выкладки можно сэкономить, если этот результат сразу же подставить в уравнения для напряжений. В этой схеме таких уравнений два:
    [Картинка: img_1279.png] 
   На два уравнения приходится два неизвестных тока. Решая их, получаем I1и I2:
    [Картинка: img_1280.png]  (22.20)
   и
    [Картинка: img_1281.png]  (22.21)
   А третий ток получается как сумма первых двух.
   Вот еще пример цепи, которую по правилам параллельных и последовательных импедансов рассчитывать нельзя (фиг. 22.14).
    [Картинка: img_1282.png] 
   Фиг. 22.14. Мостиковая схема.

   Такую схему называют «мостик». Она встречается во многих приборах, измеряющих импедансы. В таких схемах обычно интересуются таким вопросом: как должны соотноситься различные импедансы, чтобы ток через импедансzsбыл равен нулю? Вам предоставляется право найти те условия, при которых это действительно так.
   § 4. Эквивалентные контуры
   Положим, мы подключили генератор ℰ к цепи, в которой есть множество сложных переплетений импедансов (схематически это показано на фиг. 22.15,а).
    [Картинка: img_1283.png] 
   Фиг. 22.15. Любая сеть пассивных элементов с двумя выводами эквивалентна эффективному импедансу.

   Все уравнения, вытекающие из правил Кирхгофа, линейны, и поэтому, вычислив из них ток I через генераторы, мы получим величину I, пропорциональную ℰ. Можно написать
    [Картинка: img_1284.png] 
   где теперь zэфф— это некоторое комплексное число, алгебраическая функция всех элементов цепи. (Если в цепи нет никаких генераторов, кроме упомянутого, то в формуле не будет добавочной части, не зависящей от ℰ.) Но получившееся уравнение — это как раз то, которое нужно было бы написать для схемы фиг. 22.15,б.И покуда нас интересует только то, что происходитслеваот зажимов а и b, до тех пор обе схемы фиг. 22.15эквивалентны.И поэтому можно сделать общее утверждение, чтолюбуюцепь пассивных элементов с двумя выводами можно заменить одним-единственным импедансомzэфф,не изменив в остальной части цепи ни токов, ни напряжений. Утверждение это, естественно, всего лишь мелкое замечание о том, что следует из правил Кирхгофа, а в конечном счете — из линейности уравнений Максвелла.
   Идею эту можно обобщить на схемы, в которые входят как генераторы, так и импедансы. Представьте, что мы глядим на эту схему «с точки зрения» одного из импедансов, который мы обозначим zn (фиг. 22.16,а).
    [Картинка: img_1285.png] 
   Фиг. 22.16. Любую сеть с двумя выводами можно заменить генератором, последовательно соединенным с импедансом.

   Если бы решить уравнение для тока, мы бы увидели, что напряжениеVnмежду зажимами а иbесть линейная функция I, которую можно записать в виде
    [Картинка: img_1286.png]  (22.22)
   ЗдесьАиВзависят от генераторов и импедансов в цепи слева от зажимов. Например, в схеме, показанной на фиг. 22.13, мы находимV1=I1z1.Это можно переписать [используя (22.20)] в виде
    [Картинка: img_1287.png]  (22.23)
   Тогда полное решение мы получаем, комбинируя это уравнение с уравнением для импеданса z1т. е. с V1=I1z1,или в общем случае комбинируя (22.22) с
    [Картинка: img_1288.png] 
   Если мы рассмотрим теперь случай, когда znподключается к простой цепи из последовательно соединенных генератора и импеданса (см. фиг. 22.15, б), то уравнение, соответствующее (22.22), примет вид
    [Картинка: img_1289.png] 
   что совпадает с (22.22), если принять ℰэфф=Aи zэфф=B.Значит, если нас интересует лишь то, что происходит направо от выводов а и b, то произвольную схему фиг. 22.16 можно всегда заменить эквивалентным сочетанием генератора, последовательно соединенного с импедансом.
   § 5. Энергия
   Мы видели, что для создания в индуктивности тока I надо из внешней цепи доставить энергию U=1/2LI2.Когда ток спадает до нуля, эта энергия уводится обратно во внешнюю цепь.
   В идеальной индуктивности механизма потерь энергии нет. Когда через индуктивность течет переменный ток, энергия перетекает то туда, то сюда — от индуктивности к остальной части цепи и обратно, но средняя скорость, с какой энергия передается в цепь, равна нулю. Мы говорим, что индуктивность — недиссипативный элемент, в ней не растрачивается (не «диссипирует») электрическая энергия.
   Точно так же возвращается во внешнюю цепь и энергия конденсатора U=1/2СV2,когда он разряжается. Когда он стоит в цепи переменного тока, то энергия течет то в него, то из него, но полный поток энергии за каждый цикл равен нулю. Идеальный конденсатор — тоже недиссипативный элемент.
   Мы знаем, что э. д. с.— это источник энергии. Когда ток I течет в направлении э.д.с., то энергия поставляется во внешнюю цепь со скоростью dU/dt=ℰI. Если электричество гонят против э.д.с. (с помощью других генераторов), то э. д. с. поглощает энергию со скоростью ℰI; поскольку I отрицательно, то и dU/dt отрицательно.
   Если генератор подключен к сопротивлению R, то ток через сопротивление равен I=ℰ/R. Энергия, поставляемая генератором со скоростью ℰI, поглощается сопротивлением. Эта энергия тратится на нагрев сопротивления и для электрической энергии цепи фактически уже потеряна. Мы говорим, что электрическая энергия рассеивается, диссипирует в сопротивлении. Скорость, с какой она рассеивается, равна dU/dt=RI2.
   В цепи переменного тока средняя скорость потерь энергии в сопротивлении — это среднее значение RI2за цикл. Поскольку I=^Ieiωt (что, собственно, означает, что I меняется как cosωt), то среднее значение I2за цикл равно |^I|2/2,потому что ток в максимуме — это |^I|, а среднее значение cos2ωt равно1/2.
   А что можно сказать о потерях энергии, когда генератор подключен к произвольному импедансуz? (Под «потерями» мы, конечно, понимаем превращение электрической энергии в тепловую.) Всякий импедансzможет быть разбит на действительную и мнимую части, т. е.
    [Картинка: img_1290.png]  (22.24)
   где R и X — числа действительные. С точки зрения эквивалентных схем можно сказать, что всякий импеданс эквивалентен сопротивлению, последовательно соединенному с чисто мнимым импедансом, называемым реактансом (фиг. 22.17).
    [Картинка: img_1291.png] 
   Фиг. 22.17. Любой импеданс эквивалентен последовательному соединению чистого сопротивления и чистого реактанса.

   Мы уже видели раньше, что любая цепь, содержащая только L и C, обладает импедансом, выражаемым чисто мнимым числом. А раз в любом из L и С в среднем никаких потерь не бывает, то и в чистом реактансе, в котором имеются только L и С, потерь энергии не бывает. Можно показать, что это должно быть верно для всякого реактанса.
   Если генератор с э. д. с. ℰ подсоединен к импедансуz (см. фиг. 22.17), то его э. д. с. должна быть связана с током I из генератора соотношением
    [Картинка: img_1292.png]  (22.25)
   Чтобы найти, с какой средней скоростью подводится энергия, нужно усреднить произведение ℰI. Но теперь следует быть осторожным. Оперируя с такими произведениями, надо иметь дело только с действительными величинами ℰ(t) и I(t). (Действительные части комплексных функций изображают настоящие физические величины только тогда, когда уравнения линейны; сейчас же речь идет о произведении, а это, несомненно, вещь нелинейная.)
   Пусть мы начали отсчитывать t так, что амплитуда ^I оказалась действительным числом, скажем I0;тогда истинное изменение I во времени дается формулой
    [Картинка: img_1293.png] 
   Входящая в уравнение (22.25) э.д.с. — это действительная часть от
    [Картинка: img_1294.png] 
   или
    [Картинка: img_1295.png]  (22.26)
   Два слагаемых в (22.26) представляют падение напряжений наRиX (см. фиг. 22.17). Мы видим, что падение напряжения на сопротивлении находитсяв фазес током, тогда как падение напряжения на чисто реактивной части находится с токомв противофазе.
   Средняя скоростьпотерь энергии&lt;Р&gt;ср,текущей от генератора, есть интеграл от произведения ℰI за один цикл, деленный на периодТ;иными словами,
    [Картинка: img_1296.png] 
   Первый интеграл равен1/2I02R,а второй равен нулю. Стало быть, средняя потеря энергии в импедансеz=R+iXзависит лишь от действительной части z и равнаI02R/2.Это согласуется с нашим прежним выводом о потерях энергии в сопротивлении. В реактивной части потерь энергии не бывает.
   § 6. Лестничная сеть
   А теперь мы рассмотрим интереснейшую цепь, которую можно выражать через параллельные и последовательные сочетания. Начнем с цепи, изображенной на фиг. 22.18,а.
    [Картинка: img_1297.png] 
   Фиг. 22.18. Эффективный импеданс лестницы.

   Сразу видно, что импеданс между зажимамиаи b просто равен z1+z2.Возьмем теперь цепь потруднее (фиг. 22.18,б).Ее можно проанализировать с помощью правил Кирхгофа, но нетрудно обойтись и последовательными и параллельными комбинациями. Два импеданса на правом конце можно заменить одним z3=z1+z2 (см. фиг. 22.18, в). Тогда два импеданса z2и z3можно заменить их эквивалентным параллельным импедансом z4 (фиг. 22.18, г). И наконец,z1и z4эквивалентны одному импедансу z5 (фиг. 22.18,д).
   А теперь можно поставить забавный вопрос: что произойдет, если к цепи, показанной на фиг. 22.18,б, бесконечноподключать все новые и новые звенья (штриховая линия на фиг. 22.19, а)?
    [Картинка: img_1298.png] 
   Фиг. 22.19. Эффективный импеданс бесконечной лестницы.

   Можно ли решить задачу о такой бесконечной цепи? Представьте, это совсем не трудно. Прежде всего мы замечаем, что такая бесконечная цепь не меняется, если новое звено подключить к «переднему» концу. Ведь если к бесконечной цепи добавляется одно звено, она остается все той же бесконечной цепью. Пусть мы обозначили импеданс между зажимамиаиbбесконечной цепи через z0;тогда импеданс всего того, что справа от зажимовсиd,тоже равенz0.Поэтому если смотреть с переднего конца, то вся цепь представляется в виде, показанном на фиг. 22.19,б.Заменяя два параллельных импедансаz2иz0одним и складывая его сz1,сразу же получаем импеданс всего сочетания
    [Картинка: img_1299.png] 
   Но этот импеданс тоже равенz0.Получается уравнение
    [Картинка: img_1300.png] 
   Найдем из него z0:
    [Картинка: img_1301.png]  (22.27)
   Таким образом, мы нашли решение для импеданса бесконечной лестницы повторяющихся параллельных и последовательных импедансов. Импедансz0называетсяхарактеристическим импедансомтакой бесконечной цепи.
   Рассмотрим теперь частный пример, когда последовательный элемент — всегда индуктивностьL,а шунтовой элемент — емкостьС (фиг. 22.20,а).
    [Картинка: img_1302.png] 
   Фиг. 22.20. Лестница L—C, изображенная двумя эквивалентными способами.

   В этом случае импеданс бесконечной сети получается, если положить z1=iωL иz2=1/iωС.Заметьте, что первое слагаемоеz1/2в (22.27) равно просто половине импеданса первого элемента. Естественнее было бы поэтому (или по крайней мере проще) рисовать нашу бесконечную сеть так, как показано на фиг. 22.20,б.Глядя на бесконечную сеть из зажимаa',мы бы увидали характеристический импеданс
    [Картинка: img_1303.png]  (22.28)
   Смотря по тому, какова частота ω, наблюдаются два интересных случая. Если ω2меньше 4/LC, то второе слагаемое под корнем меньше первого, и импедансz0станет действительным числом. Если же ω2больше 4/LС, то импедансz0станет чисто мнимым числом и его можно записать в виде
    [Картинка: img_1304.png] 
   Раньше мы сказали, что цепь, составленная из одних только мнимых импедансов, таких, как индуктивности и емкости, будет иметь чисто мнимый импеданс. Но как же тогда выходит, что в той цепи, которую мы сейчас рассматриваем (а в ней есть только одниLиС),импеданс при частотах ниже √(4/LC) представляет собой чистое сопротивление? Для высоких частот импеданс чисто мнимый, в полном согласии с нашим прежним утверждением. Для низких же частот импеданс — чистое сопротивление и поэтому поглощает энергию. Но как может цепь, подобно сопротивлению, непрерывно поглощать энергию, если она составлена только из индуктивностей и емкостей? Ответ состоит в том, что этих емкостей и самоиндукций бесконечное множество, и получается, что, когда источник соединен с цепью, он обязан сперва снабдить энергией первую индуктивность и емкость, затем вторую, третью и т. д. В цепях подобного рода энергия непрерывно и с постоянной скоростью отсасывается из генератора и безостановочно течет в цепь. Энергия запасается в индуктивностях и емкостях вдоль цепи.
   Эта идея подсказывает интересную мысль о том, что фактически происходит внутри цепи. Следует ожидать, что если к переднему концу цепи подключить источник, то действие этого источника начнет распространяться вдоль по цепи к бесконечному концу. Распространение волн вдоль линии очень похоже на излучение от антенны, которая отбирает энергию от питающего ее источника; точнее, можно ожидать, что такое распространение происходит, когда импеданс действителен, т. е. когда ω меньше √(4/LC). Но когда импеданс чисто мнимый, т. е. при ω, больших √4/LC, то такого распространения ожидать не следует.
   § 7. Фильтры
   В предыдущем параграфе мы видели, что бесконечная лестничная сеть (см. фиг. 22.20) непрерывно поглощает энергию, если эта энергия подводится с частотой, которая ниже некоторого критического значения √(4/LC), называемого граничной частотой ω0.У нас возникла мысль, что этот эффект можно понять, основываясь на представлении о непрерывном переносе энергии вдоль линии. С другой стороны, на высоких частотах (при ω&gt;ω0)непрерывного поглощения энергии не бывает; тогда следует ожидать, что токи, видимо, не смогут «проникнуть» далеко вдоль линии. Поглядим, верны ли эти представления.
   Пусть передний конец лестницы соединен с каким-то генератором переменного тока, и нас интересует, как выглядит напряжение, скажем, в 754-м звене лестницы. Поскольку сеть бесконечна, при переходе от одного звена к другому происходит всегда одно и то же; так что можно просто посмотреть, что случается, когда мы переходим от n-го звена к (n+1)-му. Токи Inи напряжения Vnмы определим так, как показано на фиг. 22.21,а.
    [Картинка: img_1305.png] 
   Фиг. 22.21. Нахождение фактора распространения лестницы.

   НапряжениеVn+1можно получить изVn,если вспомнить, что остаток лестницы (за n-м звеном) всегда можно заменить ее характеристическим импедансом z0;и тогда достаточно проанализировать только схему фиг. 22.21, б. Мы прежде всего замечаем, что каждоеVn,поскольку это напряжение на зажимах сопротивления z0,должно быть равноInz0.Кроме того, разность междуVnиVn+1равна простоInz1:
    [Картинка: img_1306.png] 
   Получается отношение
    [Картинка: img_1307.png] 
   которое можно назватьфактором распространениядля одного звена лестницы; обозначим его α. Для всех звеньев
    [Картинка: img_1308.png]  (22.29)
   и напряжение заn-мзвеном равно
    [Картинка: img_1309.png] 
   Теперь ничего не стоит найти напряжение за 754-м звеном; оно просто равно произведению ℰ на 754-ю степень α.
   Как выглядит α для лестницыL—С на фиг. 22.20,а?Взяв z0из уравнения (22.27) иz1=iωL,получим
    [Картинка: img_1310.png] 
   Если частота на входе ниже граничной частоты ω0=√(4/LС),то корень — число действительное, и модули комплексных чисел в числителе и знаменателе одинаковы. Поэтому значение α по модулю равно единице; можно написать
    [Картинка: img_1311.png] 
   а это означает, что величина (модуль) напряжения в каждом звене одна и та же; меняется только фаза. Она меняется на число δ; оно на самом деле отрицательно и представляет собой «задержку» напряжения по мере того, как последнее проходит по сети. А для частот выше граничной частоты ω0лучше вынести в числителе и знаменателе (22.31) множительiи переписать его в виде
    [Картинка: img_1312.png]  (22.32)
   Теперь фактор распространения α — числодействительное,притомменьшее единицы.Это означает, что напряжение в некотором звене всегда меньше напряжения в предыдущем звене; множитель пропорциональности равен α. При частотах выше ω0напряжение быстро спадает по мере движения вдоль сети. Кривая модуля α как функции частоты похожа на график, приведенный на фиг. 22.22.
    [Картинка: img_1313.png] 
   Фиг. 22.22. Фактор распространения одного звена лестницы.

   Мы видим, что поведение α как выше, так и ниже ω0согласуется с нашим представлением о том, что сеть передает энергию при ω&lt;ω0и задерживает ее при ω&gt;ω0.Говорят, что сеть «пропускает» низкие частоты и «отбрасывает», или «отфильтровывает», высокие. Всякая сеть, устроенная так, чтобы ее характеристики менялись указанным образом, называется «фильтром». Мы проанализировали «фильтр низкого пропускания», или «низких частот».
   Вас может удивить — к чему все это обсуждение бесконечных сетей, если на самом деле они невозможны? Но вся хитрость в том и заключается, что те же характеристики вы обнаружите и в конечной сети, если заключите ее импедансом, совпадающим с характеристическим импедансом z0.Практически, конечно, невозможно точно воспроизвести характеристический импеданс несколькими простыми элементами, такими, какR, LиС.Но в некоторой полосе частот нередко этого можно добиться в хорошем приближении. Этим способом можно сделать конечную фильтрующую сеть со свойствами, очень близкими к тем, которые проявляются в бесконечном фильтре. Скажем, лестницаL—Сбудет во многом вести себя так, как было описано, если на конце ее помещено чистое сопротивлениеR=√L/C.
   А если в нашей лестницеL—Смы поменяем местамиLиС,чтобы получилась лестница, показанная на фиг. 22.23,а, то получится фильтр, который пропускаетвысокиечастоты и отбрасывает низкие.
    [Картинка: img_1314.png] 
   Фиг. 22.23. Высокочастотный фильтр (а) и его фактор распространения как функция 1/ω (б).

   Пользуясь уже полученными результатами, легко понять, что происходит в этой сети. Вы уже, наверно, заметили, что всегда, когдаLзаменяется на С и наоборот, то и iω заменяется на 1/iω и наоборот. Значит, все, что происходило раньше с ω, теперь будет происходить с 1/ω. В частности, можно узнать, как меняется α с частотой, взяв фиг. 22.22 и повсюду вместо со написав 1/ω (фиг. 22.23,б).
   У описанных фильтров высоких и низких частот есть многочисленные технические приложения. Фильтр L—Снизких частот часто используется как «сглаживающий» фильтр в цепях постоянного тока. Если нам нужно получить постоянный ток от источника переменного тока, мы включаем выпрямитель, который позволяет течь току только в одну сторону. Из выпрямителя выходит пульсирующий ток, график которого выглядит как функцияV(t),показанная на фиг. 22.24.
    [Картинка: img_1315.png] 
   Фиг. 22.24. Напряжение на выходе всеволнового выпрямителя.

   Постоянство такого тока — никудышное: он шатается вверх и вниз, а нам нужен постоянный ток, чистенький, гладенький, как от батареи аккумуляторов. Этого можно добиться, включив фильтр низких частот между выпрямителем и нагрузкой.
   Из гл. 50 (вып. 4) мы уже знаем, что временная функция на фиг. 22.24 может быть представлена в виде наложения постоянного напряжения на синусную волну плюс синусную волнубольшей частоты плюс еще более высокочастотную синусоиду и т. д., т. е. как ряд Фурье. Если наш фильтр — линейный (т. е. если, как мы предполагали,LиСпри изменении токов или напряжений не меняются), то то, что выходит из фильтра, представляет собой тоже наложение выходов от каждой компоненты на входе. Если устроить так, чтобы граничная частота ω0нашего фильтра была значительно ниже наинизшей из частот функцииV(t),то постоянный ток (у которого ω=0) прекрасно пройдет через фильтр, а амплитуда первой гармоники будет крепко срезана; ну, а амплитуды высших гармоник — тем более. Значит, на выходе можно получить какую угодно гладкость, смотря по тому, на сколько звеньев фильтра у вас хватит денег.
   Высокочастотный фильтр нужен тогда, когда необходимо срезать некоторые низкие частоты. Например, в граммофонном усилителе высокочастотный фильтр можно использовать, чтобы музыка не искажалась: он задержит низкочастотное громыхание моторчика и диска.
   Можно еще делать и «полосовые» фильтры, отбрасывающие частоты ниже некоторой частоты ω1и частоты выше некоторой другой частоты ω2 (большей ω1),но зато пропускающие все частоты от ω1до ω2.Это можно сделать просто, совместив высокочастотный и низкочастотный фильтры, но обычно делают лестничную схему, в которой импедансыz1иz2имеют более сложный вид — они сами суть комбинацииLиС.У такого полосового фильтра постоянная распространения может выглядеть так, как на фиг. 22.25,а. Его можно использовать, скажем, чтобы отделять сигналы, которые занимают только некоторый интервал частот, например каждый из каналов телефонной связи в высокочастотном телефонном кабеле или модулированную несущую частоту при радиопередаче.
    [Картинка: img_1316.png] 
   Фиг. 22.25. Полосовой фильтр (а) и простой резонансный фильтр (б).

   В гл. 25 (вып. 2) мы видели, что такое фильтрование можно производить еще, используя избирательность обычной резонансной кривой (для сравнения она приведена на фиг. 22.25,б). Но резонансный фильтр для некоторых целей подходит хуже, чем полосовой. Вы помните (это было в гл. 48, вып. 4), когда несущая частота ωсмодулирована «сигнальной» частотой ωs,то общий сигнал содержит не только несущую, но и две боковые частоты ωc+ωsи ωc-ωs.В резонансном фильтре эти боковые полосы всегда как-то ослабляются, и чем выше сигнальная частота, тем, как видно из рисунка, больше это ослабление. Поэтому «откликна частоту» здесь неважный. Высшие музыкальные тоны и вовсе не проходят. Но если взять полосовой фильтр, устроенный так, что ширина ω2-ω1по крайней мере вдвое больше наивысшей сигнальной частоты, то отклик на частоту будет для интересующих нас сигналов плоским.
   Еще одно замечание о лестничном фильтре: лестницаL—Сна фиг. 22.20 — это также приближенное представление передающей линии (фидера). Если имеется длинный проводник, расположенный параллельно другому проводнику (скажем, провод, помещенный в коаксиальном кабеле или подвешенный над землей), то между ними существует какая-то емкость и некоторая индуктивность (из-за магнитного поля между ними). Если представить эту линию составленной из небольших участков Δl,то каждый участок похож на одно звено лестницыL—С споследовательной индуктивностью ΔLи шунтирующей емкостью ΔС.Поэтому мы вправе применять здесь наши результаты для лестничного фильтра. Перейдя к пределу при Δl→0, мы получим хорошее описание передающей линии. Заметьте, что, когда Δlстановится все меньше и меньше, уменьшаются и ΔLи ΔС,но они уменьшаются в одной и той же пропорции, так что отношение ΔL/ΔCне падает. Поэтому, перейдя в уравнении (22.28) к пределу при ΔLи ΔС,стремящихся к нулю, мы увидим, что характеристический импедансz0— это чистое сопротивление, величина которого равна √(ΔL/ΔС).Отношение ΔL/ΔСможно записать также в видеL0/С0,гдеL0и С0— индуктивность и емкость единицы длины линии; тогда
    [Картинка: img_1317.png]  (22.33)
   Заметьте еще, что, когда ΔLи ΔСстремятся к нулю, граничная частота ω0=√(4/LC)уходит в бесконечность. У идеальной передающей линии нет граничной частоты.
   § 8. Другие элементы цепи
   До сих пор мы определили только идеальные импедансы цепи — индуктивность, емкость и сопротивление, а также идеальный генератор напряжения. Теперь мы хотим показать, что другие элементы, такие, как взаимоиндукция, или транзисторы, или радиолампы, можно описать, пользуясь теми же основными элементами. Пусть имеются две катушки, и пусть (это сделано нарочно или как-нибудь иначе) поток от одной из катушек пересекает другую (фиг. 22.26,а).
    [Картинка: img_1318.png] 
   Фиг. 22.26. Эквивалентная схема взаимной индукции.

   Тогда возникает взаимная индукцияМдвух катушек, так что, когда ток в одной катушке меняется, в другой генерируется напряжение. Можно ли в наших эквивалентных контурах учесть такой эффект? Можно, поступив следующим образом. Мы видели, что наведенная в каждой из двух взаимодействующих катушек э. д. с. может быть представлена в виде суммы двух частей:
    [Картинка: img_1319.png]  (22.34)
   Первое слагаемое возникает из самоиндукции катушки, а второе — из ее взаимоиндукции с другой катушкой. Перед вторым слагаемым может стоять плюс или минус, смотря по тому, как поток от одной катушки пронизывает вторую. Делая те же приближения, как и тогда, когда мы описывали идеальную индуктивность, мы можем сказать, что разность потенциалов на зажимах каждой катушки равна э. д. с. катушки. И тогда оба уравнения (22.34) совпадут с теми, которые получились бы из цепи фиг. 22.26,б,если бы э. д. с. в каждом из двух начерченных контуров зависела от тока в противоположном контуре следующим образом:
    [Картинка: img_1320.png]  (22.35)
   Значит, можно представить действие самоиндукции нормальным образом, а действие взаимной индукции заменить вспомогательным идеальным генератором напряжения. Надо, конечно, иметь еще уравнение, связывающее эту э. д. с. с током в какой-то другой части цепи; но, поскольку это уравнение линейно, мы просто добавляем к нашим уравнениям цепи еще одно линейное уравнение, и все наши прежние выводы насчет эквивалентных схем и тому подобного все равно остаются правильными.
   Кроме взаимной индукции, можно еще говорить и о взаимной емкости. До сих пор, говоря о конденсаторах, мы всегда представляли, что у них только по два электрода, но вомногих случаях (скажем, в радиолампах) могут быть и по нескольку электродов, расположенных вплотную друг к другу. Если на один из них поместить электрический заряд,то его электрическое поле наведет заряды на всех остальных электродах и повлияет на их потенциал. В качестве примера рассмотрим расположение четырех пластин (фиг.22.27, а).
    [Картинка: img_1321.png] 
   Фиг. 22.27. Эквивалентная схема взаимной емкости.

   Представим, что эти четыре пластины соединяются с внешней цепью проводамиА, В, СиD.Так вот, пока нас интересуют только электростатические эффекты, эквивалентную схему такого расположения электродов можно считать такой, как на фиг. 22.27,б. Электростатическое взаимодействие электродов (всякого со всяким) эквивалентно емкости между этой парой электродов.
   И, наконец, посмотрим, как нужно представлять в цепях переменного тока такие сложные устройства, как транзисторы или радиолампы. Надо сначала подчеркнуть, что эти устройства часто действуют так, что связь между токами и напряжениями отнюдь не линейна. В этих случаях часть сделанных нами раньше утверждений, а именно те, которые зависят от линейности уравнений, естественно, перестают быть правильными. Но во многих приложениях рабочие характеристики в достаточной мере линейны — так что и транзисторы и лампы можно считать линейными устройствами. Под этим подразумевается, что переменные токи, скажем в анодной цепи радиолампы, прямо пропорциональны разности потенциалов на других электродах, например потенциала сетки и анодного потенциала. Когда же такие линейные соотношения существуют, то к устройствам можно применять представление об эквивалентных схемах.
   Как и в случае взаимной индукции, это описание должно включать в себя добавочные генераторы напряжения, которые описывают влияние напряжений или токов в одной части устройства на токи или напряжения в другой его части. К примеру, анодный контур триода, как правило, можно представить сопротивлением, последовательно соединенным с идеальным генератором напряжения, у которого сила источника пропорциональна напряжению на сетке. Получится эквивалентный контур, изображенный на фиг. 22.28[31].
    [Картинка: img_1322.png] 
   Фиг. 22.28. Низкочастотная эквивалентная схема вакуумного триода.

   Подобным же образом контур коллектора транзистора удобно представлять в виде сопротивления, последовательно соединенного с идеальным генератором напряжения, сила источника которого пропорциональна силе тока, текущего от эмиттера к базе транзистора. Эквивалентный контур тогда похож на изображенный на фиг. 22.29.
    [Картинка: img_1323.png] 
   Фиг. 22.29. Низкочастотная эквивалентная схема транзистора.

   До тех пор пока уравнения, описывающие их действие, остаются линейными, мы имеем полное право пользоваться таким представлением для ламп или транзисторов. И тогда,даже если они входят в сложную сеть, все равно наше общее заключение об эквивалентном представлении любого произвольного соединения элементов остается верным.
   Контур транзистора и радиолампы имеет одну замечательную способность, которой лишены контуры, включающие одни импедансы: действительная часть эффективного импедансаzэффможет стать отрицательной. Мы видели, что действительная часть z представляет потери энергии. Но важная характеристика транзисторов и радиоламп состоит в том, что они снабжают контур энергией. (Конечно, они ее не «вырабатывают»; они берут энергию у цепи постоянного тока, у источника тока, и превращают ее в энергию переменного тока.) Стало быть, появляется возможность получить контур с отрицательным сопротивлением. Такой контур имеет интересное свойство: если подключить его к импедансу с положительной действительной частью, т. е. к положительному сопротивлению, и устроить все так, чтобы сумма двух действительных частей обратилась в нуль, то в этом объединенном контуре рассеяния энергии не будет. А раз нет потерь энергии, то любое переменное напряжение, стоит его однажды включить, никогда больше не исчезнет. Это основная идея работы осциллятора или генератора сигналов, который можно использовать в качестве источника переменного тока какой угодно частоты.
   Глава 23 ПОЛЫЕ РЕЗОНАТОРЫ
   Повторить; гл. 2. (вып. 2) «Резонанс»; гл. 49 (вып. 4) «Собственные колебания».
   § 1. Реальные элементы цепи
   Если посмотреть на любую цепь, состоящую из идеальных импедансов и генераторов, со стороны какой-нибудь пары клемм, то при данной частоте она будет эквивалентна генератору ℰ, последовательно соединенному с импедансомz.Если приложить к этим клеммам напряжениеVи вычислить из уравнений силу тока, то между током и напряжением должна получиться линейная зависимость. Поскольку все уравнения линейны, то иIдолжно зависеть отVлинейно и только линейно. А самое общее линейное выражение можно записать в виде
    [Картинка: img_1324.png]  (23.1)
   Вообще-то иzи ℰ могут как-то очень сложно зависеть от частоты ω. Однако соотношение (23.1) — это то соотношение, которое получилось бы, если бы за клеммами находился просто генератор ℰ(ω), последовательно соединенный с импедансом z(ω).
   Можно поставить и обратный вопрос: имеется какое-то электромагнитное устройство с двумя полюсами (выводами) и нам известна связь междуIиV,т. е. известны ℰ иzкак функции частоты; можно ли всегда найти такую комбинацию идеальных элементов, которая даст эквивалентный внутренний импедансz?Ответ на это таков: для любой разумной, т. е. физически осмысленной функцииz(ω), действительновозможно построитьс любой степенью точности модель с помощью контура, составленного из конечного числа идеальных элементов. Мы не собираемся изучать общую задачу, а только посмотрим, основываясь на физических соображениях, чего можно ожидать в отдельных случаях.
   Известно, что ток, протекающий через реальное сопротивление, создает магнитное поле. Значит, каждое реальное сопротивление должно обладать и некоторой индуктивностью. Далее, если к сопротивлению приложена некоторая разность потенциалов, то на его концах должны возникнуть заряды, создающие нужные электрические поля. При изменении напряжения пропорционально меняется и заряд, так что у сопротивления имеется и какая-то емкость. Следует ожидать, что эквивалентная схема реального сопротивления должна иметь такой вид, как на фиг. 23.1.
    [Картинка: img_1325.png] 
   Фиг. 23.1. Эквивалентная схема реального сопротивления.

   Если сопротивление хорошее, то его так называемые «паразитические элементы»LиСмалы, так что при тех частотах, для которых оно предназначено, ωL много меньшеR,а 1/ωC — много большеR.Поэтому «паразитическими» элементами можно пренебречь. Когда же частота повышается, то не исключено, что значение этих элементов возрастет и сопротивление станет похожим на резонансный контур.
   Реальная индуктивность также не совпадает с идеальной, импеданс которой равен iωL.У реальной проволочной катушки бывает какое-то сопротивление, и при низких частотах она фактически эквивалентна индуктивности, последовательно соединенной с сопротивлением (фиг. 23.2,а).
    [Картинка: img_1326.png] 
   Фиг. 23.2. Эквивалентная схема реальной индуктивности на малых частотах.

   Вы можете подумать, что в реальной катушке сопротивление и индуктивностьобъединены,что сопротивление распределено вдоль всего провода и перемешано с его индуктивностью. Может быть, надо пользоваться контуром, смахивающим скорее на фиг. 23.2,б, где последовательно расставлено несколько маленькихRиL?Однако общий импеданс такого контура просто равен ∑R+∑iωL,а это то же самое, что дает более простая диаграмма, изображенная на фиг. 23.2,а.
   Когда же частота повышается, то уже нельзя представлять реальную катушку в виде индуктивности плюс сопротивление. Начинают играть роль заряды, которые возникают на проводах, чтобы создать напряжение. Дело выглядит так, как будто между витками провода нанизаны маленькие конденсаторчики (фиг. 23.3,а).
    [Картинка: img_1327.png] 
   Фиг. 23.3. Эквивалентная схема реальной индуктивности на больших частотах.

   Можно попробовать приближенно представить реальную катушку в виде схемы фиг. 23.3,б.На низких частотах эту схему очень хорошо имитирует более простая (фиг. 23.3,в);это опять тот же резонансный контур, который давал нам высокочастотную модель сопротивления. Однако для более высоких частот более сложный контур фиг. 23.3,бподходит лучше. Так что чем точнее вы хотите представить истинный импеданс реальной физической индуктивности, тем больше надо взять идеальных элементов для построения искусственной модели.
   Посмотрим теперь повнимательнее на то, что происходит в реальной катушке. Импеданс индуктивности изменяется как ωL,значит, он на низких частотах обращается в нуль — «замыкается накоротко», и мы замечаем только сопротивление провода. Если частота начинает расти, то ωL вскоре становится большеRи катушка выглядит почти как идеальная индуктивность. А если подняться по частоте еще выше, то начнут играть роль и емкости. Их импеданс пропорционален 1/ωС; он велик на низких частотах. На достаточно низких частотах конденсатор выглядит как «разрыв в цепи», и если его с чем-нибудь запараллелить, то ток через него не пойдет. Но на высоких частотах ток предпочитает течь через емкости между витками, а не через индуктивность. Оттого-то ток в катушке прыгает с одного витка на другой, вовсе не помышляя крутить петлю за петлей там, где ему приходится преодолевать э. д. с. Хоть нам, может быть, ихотелось бы,чтобы ток шел по виткам катушки, но сам-то он выбирает путь полегче, переходя на дорогу наименьшего импеданса. Если это было бы нужно, то такой эффект можно было бы назвать «высокочастотным барьером» или чем-нибудь в этом роде. Похожие вещи происходят и в других науках. В аэродинамике, скажем, если вы захотите заставить что-то двигаться быстрее звука, а движение рассчитано на малые скорости, то у вас ничего не выйдет. Это не значит, что возник какой-то непроходимый «барьер»; просто надо изменить конструкцию. Точно так же наша катушка, которую первоначально сконструировали как «индуктивность», на очень высоких частотах работает не как индуктивность, а как что-то другое. Для больших частот надо изобретать уже новое устройство.
   § 2. Конденсатор на больших частотах
   А теперь обсудим подробнее поведение конденсатора — геометрически идеального конденсатора,—когда частота становится все выше и выше. Мы проследим за изменениемего свойств. (Мы предпочли рассматривать конденсатор, а не индуктивность, потому что геометрия пары обкладок много проще геометрии катушки.) Итак, вот конденсатор (фиг. 23.4,а),состоит он из двух параллельных круговых обкладок, соединенных с внешним генератором парой проводов. Если зарядить конденсатор постоянным током, то на одной из обкладок появится положительный заряд, на другой — отрицательный, а между обкладками будет однородное электрическое поле.
    [Картинка: img_1328.png] 
   Фиг. 23.4. Электрическое и магнитное поля между обкладками конденсатора.

   Представим теперь, что вместо постоянного тока к обкладкам приложено переменное напряжение низкой частоты. (После мы увидим, какая частота «низкая», а какая «высокая».) Конденсатор, скажем, соединен с низкочастотным генератором. Когда напряжение меняется, то с верхней обкладки положительный заряд убирается и прикладывается отрицательный. В момент, когда это происходит, электрическое поле исчезает, а потом восстанавливается, но уже в обратную сторону. Заряд медленно плещется туда-сюда, и поле поспевает за ним. В каждый момент электрическое поле однородно (фиг. 23.4,б);есть, правда, небольшие краевые эффекты, но мы намерены ими пренебречь. Величину электрического поля можно записать в виде
    [Картинка: img_1329.png]  (23.2)
   гдеЕ0— постоянно.
   Но останется ли это справедливым, когда частота возрастет? Нет, потому что при движении электрического поля вверх и вниз через произвольную петлю Г1проходит поток электрического поля (фиг. 23.4, а). А, как вам известно, изменяющееся электрическое поле создает магнитное. Согласно одному из уравнений Максвелла, при наличии изменяющегося электрического поля (как в нашем случае) обязан существовать и криволинейный интеграл от магнитного поля. Интеграл от магнитного поля по замкнутому кругу, умноженный на с2,равен скорости изменения во времени электрического потока через поверхность внутри круга (если нет никаких токов):
    [Картинка: img_1330.png]  (23.3)
   Итак, сколько же здесь этого магнитного поля? Это узнать нетрудно. Возьмем в качестве петли Г1круг радиуса r. Из симметрии ясно, что магнитное поле идет так, как показано на рисунке. Тогда интеграл отВравен 2πrВ.А поскольку электрическое поле однородно, то поток его равен простоЕ,умноженному на πr2,на площадь круга:
    [Картинка: img_1331.png]  (23.4)
   ПроизводнаяЕпо времени в нашем переменном поле равнаiωE0eiωt.Значит, в нашем конденсаторе магнитное поле равно
    [Картинка: img_1332.png]  (23.5)
   Иными словами, магнитное поле тоже колеблется, а его величина пропорциональна ω и r.
   К какому эффекту это приведет? Когда существует магнитное поле, которое меняется, то возникнут наведенные электрические поля, и действие конденсатора станет слегка похоже на индуктивность. По мере роста частоты магнитное поле усиливается: оно пропорционально скорости измененияЕ,т. е. ω. Импеданс конденсатора больше не будет просто равен 1/iωС.
   Будем увеличивать частоту и посмотрим повнимательнее, что происходит. У нас есть магнитное поле, которое плещется то туда, то сюда. Но тогда и электрическое поле неможет, как мы раньше предполагали, остаться однородным! Если имеется изменяющееся магнитное поле, то по закону Фарадея должен существовать и контурный интеграл отэлектрического поля. Так что если существует заметное магнитное поле (а так и бывает на высоких частотах), то электрическое поле не может быть на всех расстояниях от центра одинаковым. Оно должно так меняться с r, чтобы криволинейный интеграл от него мог быть равен изменяющемуся потоку магнитного поля.
   Посмотрим, сможем ли мы представить себе правильное электрическое поле. Это можно сделать, подсчитав «поправку» к тому, что было на низких частотах,— к однородному полю. Обозначим поле при низких частотах черезЕ1,и пусть оно по-прежнему равноЕ0еiωt,а правильное поле запишем в виде
    [Картинка: img_1333.png] 
   гдеE2— поправка из-за изменения магнитного поля. При любых ω мы будем задавать поле в центре конденсатора в видеE0eiωt (тем самым определяяЕ0),так что в центре поправки не будет: E2=0при r=0.
   Чтобы найтиЕ2,можно использовать интегральную форму закона Фарадея
    [Картинка: img_1334.png] 
   Интегралы берутся просто, если вычислять их вдоль линии Г2,показанной на фиг. 23.4,б и идущей сперва по оси, затем по радиусу вдоль верхней обкладки до расстояния r, потом вертикально вниз на нижнюю обкладку и обратно к оси по радиусу. Контурный интеграл отЕ1вдоль этой кривой, конечно, равен нулю; значит, в интеграл дает вклад толькоЕ2,и интеграл равен просто —E2(r)h,гдеh— зазор между обкладками. (Мы считаемЕположительным, когда оно направлено вверх.) Это равно скорости изменения потокаВ,который получится, если вычислить интеграл по заштрихованной площадиSвнутри Г2 (фиг. 23.4,б). Поток через вертикальную полосу ширинойdrравенB(r)hdr,а суммарный поток
    [Картинка: img_1335.png] 
   Полагая — ∂/∂tот потока равным контурному интегралу от E2,получаем
    [Картинка: img_1336.png] 

   Заметьте, чтоhвыпало: поля не зависят от величины зазора между обкладками.
   Используя дляВ(r)формулу (23.5), получаем
    [Картинка: img_1337.png] 
   Дифференцирование по времени даст нам просто еще один множительiω:
    [Картинка: img_1338.png]  (23.7)
   Как и ожидалось, наведенное поле стремится свестина нетпервоначальное электрическое поле. Исправленное полеЕ=Е1+Е2тогда равно
    [Картинка: img_1339.png]  (23.8)
   Электрическое поле в конденсаторе больше уже не однородно; оно имеет параболическую форму (штриховая линия на фиг. 23.5). Вы видите, что наш простенький конденсатор уже слегка усложняется.
    [Картинка: img_1340.png] 
   Фиг. 23.5. Электрическое поле между обкладками конденсатора на высоких частотах. Краевыми аффектами пренебрегли.

   Наши результаты можно использовать для того, чтобы подсчитать импеданс конденсатора на больших частотах. Зная электрическое поле, можно подсчитать заряд обкладок и узнать, как ток через конденсатор зависит от частоты ω. Но эта задача нас сейчас не интересует. Нас больше интересует другое: что станется, если частота будет продолжать повышаться, что произойдет на еще больших частотах? Но разве мы уже не кончили наш расчет? Нет, потому что раз мы исправили электрическое поле, то, значит, магнитное поле, которое мы раньше подсчитали, больше уже не годится. Приближенно магнитное поле (23.5) правильно, но только в первом приближении. Обозначим его В1,а (23.5) перепишем в виде
    [Картинка: img_1341.png]  (23.9)
   Вспомните, что это поле появилось от изменения Е1.А правильное магнитное поле будет создаваться изменением суммарного электрического поля Е1+Е2.Если магнитное поле представить в виде В=В1+В2,то второе слагаемое — это просто добавочное поле, создаваемое полем Е2.Чтобы узнать В2,надо повторить все те же рассуждения, которые приводились, когда подсчитывали В1:контурный интеграл от B2вдоль кривой Г1равен скорости изменения потока Е2через Г1.Опять получится то же уравнение (23.4), но В в нем надо заменить на В2,а Е — на E2:
    [Картинка: img_1342.png] 
   ПосколькуЕ2срадиусом меняется, то для получения его потока надо интегрировать по круговой поверхности внутри Г1.Беря в качестве элемента площади 2πrdr,напишем этот интеграл в виде
    [Картинка: img_1343.png] 
   Значит,В2(r)выразится так:
    [Картинка: img_1344.png]  (23.10)
   Подставляя сюдаЕ2(r)из (23.7), получаем интеграл отr3dr,который равен, очевидно,r4/4.Наша поправка к магнитному полю окажется равной
    [Картинка: img_1345.png]  (23.11)
   Но мы еще не кончили! Раз магнитное поле В вовсе не такое, как мы сперва думали, то мы, значит, неверно подсчитывали Е2.Надо найти еще поправку к Е, вызываемую добавочным магнитным полем В2.Эту добавочную поправку к электрическому полю назовем Е3.Она связана с магнитным полем В2так же, как E2была связана с В1.Можно опять прибегнуть к тому же самому соотношению (23.6), изменив в нем только индексы:
    [Картинка: img_1346.png]  (23.12)
   Подставляя сюда наш новый результат (23.11), получаем новую поправку к электрическому полю:
    [Картинка: img_1347.png]  (23.13)
   Если теперь наше дважды исправленное поле записать в видеЕ=Е1+Е2+Е3,то мы получим
    [Картинка: img_1348.png] 
   (23.14)
   Изменение электрического поля с радиусом происходит уже не по параболе, как было на фиг. 23.5; на больших радиусах значение поля лежит чуть выше кривой (E1+E2).
   Мы пока еще не дошли до конца. Новое электрическое поле вызовет новую поправку к магнитному полю, а заново подправленное магнитное поле вызовет необходимость дальнейшей поправки к электрическому и т. д. и т. д. Но у нас уже есть все нужные формулы. ДляВ3можно использовать (23.10), изменив индексы приВиЕс 2 до 3.
   Очередная поправка к электрическому полю равна
    [Картинка: img_1349.png] 
   С этой степенью точности все электрическое поле дается, стало быть, формулой
    [Картинка: img_1350.png]  (23.15)
   где численные коэффициенты написаны в таком виде, что становится ясно, как продолжить ряд.
   Окончательно получается, что электрическое поле между обкладками конденсатора на любой частоте дается произведением E0eiωtна бесконечный ряд, который содержит только переменную ωr/с. Можно, если мы захотим, определить специальную функцию, обозначив ее через J0(x),как бесконечный ряд в скобках формулы (23.15):
    [Картинка: img_1351.png]  (23.16)
   Тогда искомое решение есть произведениеE0eiωtна эту функцию приx=ωr/c:
    [Картинка: img_1352.png]  (23.17)
   Мы обозначили нашу специальную функцию черезJ0потому, что, естественно, не мы первые с вами занялись задачей колебаний в цилиндре. Функция эта появилась давным-давно, и ее уже привыкли обозначатьJ0.Она всегда возникает, когда вы решаете задачу о волнах, обладающих цилиндрической симметрией. ФункцияJ0по отношению к цилиндрическим волнам — это то же, что косинус по отношению к прямолинейным волнам. Итак, это очень важная функция. И изобретена она очень давно. Затем с нею связал свое имя математик Бессель. Индекс нуль означает, что Бессель изобрел целую кучу разных функций, а наша — самая первая из них.
   Другие функции Бесселя —J1,J2и т. д.— относятся к цилиндрическим волнам, сила которых меняется при обходе вокруг оси цилиндра.
   Полностью скорректированное электрическое поле между обкладками нашего кругового конденсатора, даваемое формулой (23.17), изображено на фиг. 23.5 сплошной линией. Дляне очень больших частот нашего второго приближения вполне хватает. Третье приближение было бы еще лучше — настолько хорошо, что если его начертить, то вы бы не заметили разницы между ним и сплошной линией. В следующем параграфе вы увидите, однако, что может понадобиться и весь ряд, чтобы получилось аккуратное описание поля на больших радиусах или на больших частотах.
   § 3. Резонансная полость
   Посмотрим теперь, что даст наше решение для электрического поля между обкладками конденсатора, если продолжать увеличивать частоту все выше и выше. При больших ω параметр х=ωr/с тоже становится большим, и первые несколько слагаемых ряда для J0от х быстро возрастают. Это означает, что парабола, которую мы начертили на фиг. 23.5, на больших частотах изгибается книзу круче.
   В самом деле, она выглядит так, как будто поле на высокой частоте все время старается обратиться в нуль где-то при с/ω, примерно равном половине а. Давайте посмотрим,действительно ли функция J0проходит через нуль и становится отрицательной. Сперва испытаем х=2:
    [Картинка: img_1353.png] 
   Это еще не нуль; но попробуем число побольше, скажемx=2,5.Подстановка дает
    [Картинка: img_1354.png] 
   В точкеx=2,5функцияJ0уже перешла через нуль. Результаты прих=2и прих=2,5выглядят так, как будтоJ0прошла через нуль на одной пятой пути от 2,5 до 2. Поэтому надо проверить число 2,4:
    [Картинка: img_1355.png] 
   С точностью до двух знаков после запятой получился нуль. Если рассчитывать точнее (или, поскольку функция J0известна, если разыскать ответ в книжке), то обнаружится, что J0проходит через нуль при x=2,405. Мы провели расчет собственноручно, чтобы показать вам, что вы тоже способны открывать подобные вещи, а не заимствовать их из книг.
   А если уж вы посмотрели про J0в книжке, то интересно выяснить, как она идет при больших значениях х; она напоминает кривую на фиг. 23.6.
    [Картинка: img_1356.png] 
   Фиг. 23.6. Функция Бесселя J0(x).

   Когда х возрастает, J0(x)колеблется от положительных значений к отрицательным и обратно, постепенно уменьшая размах колебаний.
   Мы получили интересный результат: если достаточно увеличить частоту, то электрические поля в центре конденсатора и у его края могут быть направлены в противоположные стороны. Например, пусть ω так велико, что x=ωr/с на внешнем краю конденсатора равно 4; тогда на фиг. 23.6 краю конденсатора отвечает абсцисса x=4. Это означает, что наш конденсатор работает при частоте ω=4с/а. И на краю обкладок электрическое поле будет довольно велико, но направлено не туда, куда можно было ожидать, а в обратную сторону. Эта ужасная вещь может произойти с конденсатором на больших частотах. При переходе к очень большим частотам электрическое поле по мере удаления от центра конденсатора много раз меняет свое направление. Кроме того, имеется еще связанное с этими электрическими полями магнитное поле. Не удивительно, что наш конденсатор при высоких частотах уже не напоминает идеальной емкости. Можно даже задуматься над тем, на что похож он сильнее: на емкость или на индуктивность. Надо к тому же подчеркнуть, что на краях конденсатора происходят и более сложные эффекты, которыми мы пренебрегли. Например, там происходит еще излучение волн за края конденсатора, такчто настоящие поля куда сложнее тех, которые мы рассчитали. Впрочем, мы не будем сейчас заниматься этими эффектами.
   Можно было бы, конечно, попробовать представить себе для конденсатора эквивалентную цепь, но, вероятно, будет лучше, если мы просто примем, что тот конденсатор, который мы сконструировали для низкочастотных полей, больше не годится, когда частоты слишком велики. И если мы хотим изучить, как действует такой объект на высоких частотах, нам нужно оставить те приближения к уравнениям Максвелла, которые мы делали, изучая цепи, и вернуться к полной системе уравнений, полностью описывающей поляв пространстве. Вместо того чтобы манипулировать о идеализированными элементами цепи, надо оперировать с реальными проводниками, с такими, какие они есть на самомделе, учитывая все поля в пространстве между ними. Например, если нам нужен резонансный контур на высокие частоты, то не нужно пытаться его сконструировать с помощью одной катушки и плоского конденсатора.
   Мы уже упомянули, что плоский конденсатор, который мы рассматривали, похож, с одной стороны, на емкость, а с другой— на индуктивность. От электрического поля возникают заряды на поверхностях обкладок, а от магнитного — обратные э.д.с. Не может ли оказаться, что перед нами уже готовый резонансный контур? Оказывается, да. Представьте, что мы выбрали такую частоту, при которой картина электрического поля падает до нуля на каком-то расстоянии от края диска; иначе говоря, мы выбрали ωa/сбольшим, чем 2,405. Всюду на окружности, центр которой лежит на оси обкладок, электрическое поле обратится в нуль. Возьмем кусок жести и вырежем полоску такой ширины, чтобы она как раз поместилась между плоскими обкладками конденсатора. Затем изогнем ее в форме цилиндра такого радиуса, на котором электрическое поле равно нулю. Раз там нет электрического поля, то по вставленному в конденсатор цилиндру никаких токов не потечет, и ни электрические, ни магнитные поля не изменятся. Мы, стало быть, смогли закоротить друг на друга обкладки конденсатора, ничего не изменив в нем. И посмотрите, что получилось: вышла настоящая цилиндрическая банка с электрическим и магнитным полями внутри, причем никак не связанная с внешним миром. Поля внутри не изменятся, даже если отрезать выступающие края обкладок и провода, ведущие к конденсатору. Останется только закрытая банка с электрическим и магнитным полями внутри нее (фиг. 23.7,а).
    [Картинка: img_1357.png] 
   Фиг. 23.7. Электрическое и магнитное поля в закрытой цилиндрической банке.

   Электрические поля колеблются то вперед, то назад с частотой ω, которая, не забывайте, определила собою диаметр банки. Амплитуда колеблющегося поляЕменяется с расстоянием от оси банки так, как показано на фиг. 23.7,б. Кривая эта — просто первая дуга функции Бесселя нулевого порядка. В банке есть еще и круговое магнитное поле, которое колеблется во времени со сдвигом по фазе на 90° относительно электрического поля.
   Магнитное поле можно тоже разложить в ряд и изобразить на графике, как это сделано на фиг. 23.7,в.
   Но как же это получается, что внутри банки могут существовать электрические и магнитные поля, не соединенные с внешним миром? Оттого, что электрическое и магнитноеполя сами себя поддерживают: изменениеЕсоздаетВ,а изменениеВсоздаетЕ,— все в согласии с уравнениями Максвелла. Магнитное поле ответственно за индуктивность, электрическое — за емкость; вместе они создают нечто, похожее на резонансный контур. Заметьте, что описанные нами условия возникают лишь тогда, когда радиус банки в точности равен 2,405 с/ω. В банке заданного радиуса колеблющиеся электрическое и магнитное поля будут поддерживать друг друга (описанным способом) лишь при этой определенной частоте. Итак, цилиндрическая банка радиуса r резонирует при частоте
    [Картинка: img_1358.png]  (23.18)
   Мы сказали, что если банка совершенно закрыта, то поля продолжают колебаться так же, как и раньше. Это не совсем так. Это было бы так, если бы стенки банки были идеальными проводниками. В реальной банке, однако, колеблющиеся токи, текущие по стенкам, могут из-за сопротивления материала терять энергию. Колебания полей постепенно замрут. Из фиг. 23.7 ясно, что там должны существовать сильные токи, связанные с электрическими и магнитными полями внутри полости. Из-за того, что вертикальное электрическое поле внезапно исчезает на верхнем и нижнем торцах банки, у него возникает там сильная дивергенция; значит, на внутренней поверхности банки должны появлятьсяположительные и отрицательные заряды (фиг. 23.7, а). Когда электрическое поле меняет направление на обратное, должны менять знак и заряды, так что между верхним и нижним торцами банки должен течь переменный ток. Он будет течь по боковой поверхности банки, как показано на рисунке. То, что по бокам банки должны течь токи, можно понять ещё, рассмотрев то, что происходит в магнитном поле. Кривая на фиг. 23.7, в сообщает нам, что магнитное поле на краю банки внезапно обращается в нуль. Такое внезапное изменение магнитного поля может произойти лишь оттого, что по стенке течет ток. Этот ток как раз и создает переменные электрические заряды на верхней и нижней обкладках банки.
   Вас может удивить наше открытие — обнаружение токов на боковых сторонах банки. А как же с нашим прежним утверждением, что ничего не изменится, если в области, где электрическое поле равно нулю, поставить эти боковые стенки? Вспомните, однако, что, когда мы впервые вставляли в конденсатор эти боковые стенки, верхняя и нижняя обкладки выступали за них, так что магнитные поля оказывались и снаружи нашей банки. И только когда мы отрезали выступающие за края банки части конденсатора, на внутренней части боковых стенок появились какие-то токи.
   Хоть электрические и магнитные поля в абсолютно закрытой банке из-за потерь энергии постепенно исчезнут, можно сделать так, чтобы этого не было. Для этого надо провертеть в банке сбоку дырочку и понемножку подбавлять энергию, чтобы возмещать потери. Надо взять проволочку, просунуть ее через дырочку в банке и припаять ее к внутренней части стенки, чтобы получилась петля (фиг. 23.8).
    [Картинка: img_1359.png] 
   Фиг. 23.8. Подключение резонансной полости.

   Если подсоединить эту проволочку к источнику высокочастотного переменного тока, то этот ток будет снабжать энергией электрическое и магнитное поля полости и поддерживать колебания. Это произойдет, конечно, лишь в том случае, если частота источника энергии совпадет с резонансной частотой банки. Если частота у источника не та, то электрические и магнитные поля резонировать не будут и поля в банке окажутся слабенькими.
   Резонансное поведение легко наблюдать, если в банке проделать другую дырку и продеть в нее другую петлю (фиг. 23.8). Изменяющееся магнитное поле, проходящее через этувторую петлю, будет генерировать в ней э. д. с. индукции. Если теперь эту петлю соединить с внешним измерительным контуром, то токи в нем будут пропорциональными напряженности полей в полости. Представьте теперь, что входная петля нашей полости соединена с радиочастотным сигнал-генератором (фиг. 23.9).
    [Картинка: img_1360.png] 
   Фиг. 23.9. Устройство для наблюдения резонанса в полости.

   Сигнал-генератор состоит из источника переменного тока, частоту которого можно менять, поворачивая ручку на панели генератора. Соединим затем выходную петлю полости с «детектором» — прибором, измеряющим ток от выходной петли. Отсчеты на его шкале пропорциональны этому току. Если затем измерить ток на выходе как функцию частоты сигнал-генератора, то получится кривая, похожая на изображенную на фиг. 23.10.
    [Картинка: img_1361.png] 
   Фиг. 23.10. Кривая отклика, на частоту для резонансной полости.

   Ток на выходе невелик на всех частотах, кроме тех, которые близки к ω0— резонансной частоте полости. Резонансная кривая очень похожа на ту, о которой говорилось в гл. 23 (вып. 2). Однако ширина резонанса меньше, нежели обычно получается в резонансных контурах, составленных из индуктивностей и емкостей; иначе говоря, Q (добротность) полости очень высока. Зачастую встречаются даже Q порядка 100 000 и выше, особенно если внутренние стенки полости сделаны из очень хорошо проводящего материала, например из серебра.
   § 4. Собственные колебания полости
   Предположим, что мы пытаемся проверить свою теорию и делаем измерения с настоящей банкой. Мы берем банку в форме цилиндра диаметром 7,5 см и высотой около 6,3 см. К нейприделываются входная и выходная петли (см. фиг. 23.8). Если рассчитать ожидаемую для этой банки резонансную частоту по формуле (23.18), то получитсяf0=ω0/2π=3010Мгц.Мы берем сигнал-генератор с частотой около 3000Мгци начинаем слегка ее варьировать, пока не появляется резонанс; мы замечаем, что наибольший ток на выходе возникает, скажем, при частоте 3050Мгц.Это очень близко к предсказанной резонансной частоте, но до конца не совпадает. Можно привести несколько мыслимых причин расхождения. Может быть, резонансная частота немного изменилась, потому что мы прорезали несколько дырок, чтобы вставить соединительные петли. Но это вряд ли: дырки должны были бы слегка понизить резонансную частоту, так что причина не в этом. Тогда, может быть, в калибровке частоты сигнал-генератора допущена небольшая ошибка или измерения диаметра полости недостаточно точны. Во всяком случае, согласие довольно хорошее.
   Но гораздо важнее то, что произойдет, когда частота нашего сигнал-генератора уже значительно удалится от 3000 Мгц. Тогда мы получим такой результат, как на фиг. 23.11.
    [Картинка: img_1362.png] 
   Фиг. 23.11. Наблюдаемые резонансные частоты цилиндрической полости.

   Если начать сильнее менять частоту, то получится, что, кроме ожидавшегося резонанса близ 3000 Мгц, имеется еще другой резонанс возле 3300 Мгц и третий возле 3820 Мгц. Что означают эти добавочные резонансы? Разгадку дает фиг. 23.6. Там мы предположили, что на край банки приходится первый нуль функции Бесселя. Но ведь не исключено, что краю банки отвечает второй нуль функции Бесселя, так что в промежутке от центра банки до ее края происходит одно полное колебание электрического поля (фиг. 23.12, а).
    [Картинка: img_1363.png] 
   Фиг. 23.12. Более высокочастотный тип колебаний.

   Такой тип колебаний полей вполне допустим, и естественно ожидать, что банка начнет резонировать на такой частоте. Но заметьте: второй нуль функции Бесселя наблюдается при x=5,52 (фиг. 23.12,б), т. е. более чем вдвое дальше, чем первый нуль. Значит, резонансная частота колебаний этого типа превышала бы 6000 Мгц. Ее, без сомнения, можно заметить, но это не объясняет нам резонанса при 3300 Мгц.
   Все дело в том, что в своем анализе поведения резонансной полости мы рассмотрели лишь одно возможное геометрическое расположение электрических и магнитных полей.Мы считали, что электрическое поле вертикально, а магнитное расположено горизонтальными кругами. Но мыслимы и другие поля. От них требуется лишь, чтобы они удовлетворяли уравнениям Максвелла и чтобы электрическое поле входило в стенки под прямым углом к ним. Мы взяли случай, когда верх и низ банки плоские, но все не очень бы изменилось, если бы верх и низ были изогнутыми. Да и вообще, откуда банке «знать», где у нее верх, где низ, а где бока? И действительно, можно доказать, что существует такой тип колебаний полей внутри банки, при котором электрическое поле идет более или менее вдоль ее диаметра (фиг. 23.13).
    [Картинка: img_1364.png] 
   Фиг. 23.13. Поперечный тип колебаний цилиндрической полости.

   И не так уж трудно понять, почему собственная частота колебаний этого типа не будет сильно отличаться от собственной частоты первого рассмотренного нами типа колебаний. Представьте, что вместо цилиндрической полости мы взяли бы полость в виде куба со стороной 7,5 см. Ясно, что у нее будет три разных типа колебаний, но с одной и той же частотой. Тип колебаний, при котором электрическое поле направлено примерно вертикально, будет иметь ту же частоту, что и тип колебаний, при котором электрическое поле направлено вправо и влево. Если теперь этот куб переделать в цилиндр, то частоты как-то изменятся. Но все же можно ожидать, что изменение не будет большим, если размеры полости изменятся очень мало. Значит, частота того типа колебаний, что на фиг.23.13,не должна сильно отличаться от частоты на фиг. 23.8. Можно было бы подробно рассчитать собственную частоту того типа колебаний, который показан на фиг. 23.13, но мы этого сейчас делать не будем. Если бы вычисления были проделаны, мы обнаружили бы, что при предположенных размерах резонансная частота получается совсем близко от наблюденного резонанса при 3300 Мгц. С помощью подобных расчетов можно показать, что должен существовать еще другой тип колебаний при другой замеченной нами резонансной частоте — 3800Мгц.Электрические и магнитные поля, характерные для этого типа колебаний, показаны на фиг. 23.14. Электрическое поле здесь больше не пытается тянуться через всю полость. Оно направлено от боков к торцам.
    [Картинка: img_1365.png] 
   Фиг. 23.14. Еще один тип колебаний цилиндрической полости.

   Теперь, надеюсь, вы уже поверите мне, что при дальнейшем повышении частоты следует ожидать появления все новых и новых резонансов. Существует множество различных типов колебаний; у каждого из них своя частота, отвечающая какому-то частному расположению электрических и магнитных полей. Каждое такое расположение полей называют собственным колебанием (или модой). Резонансную частоту каждого типа колебаний можно подсчитать, найдя из уравнений Максвелла электрические и магнитные поля в полости.
   Как можно узнать, наблюдая резонанс при некоторой определенной частоте, что за тип колебаний при этом возбуждается? Один способ такой: надо в полость через отверстие просунуть проволочку. Если электрическое поле направлено вдоль проволочки (фиг. 23.15, а), в ней возникнут сравнительно сильные токи.
    [Картинка: img_1366.png] 
   Фиг. 23.15. Небольшая проволочка, введенная в полость, если она параллельна кЕ,сильней исказит резонанс, чем та, которая расположена поперекЕ.

   Они начнут сильно сосать энергию из полей, и резонанс будет подавлен. Если же электрическое поле будет такое, как на фиг. 23.15,б, то проволочка создаст гораздо меньший эффект. В какую сторону в этом месте направлено поле при этом типе колебаний, можно узнать, согнув проволочку так, как показано на фиг. 23.15,в. Поворачивая проволочку, вы увидите, что она сильно изменяет силу резонанса, когда ее конец параллеленЕ,и мало влияет на резонанс, если он повернут поперекЕ.
   § 5. Полости и резонансные контуры
   Хотя описанная нами резонансная полость с виду очень непохожа на обычный, состоящий из катушки и конденсатора резонансный контур, однако обе резонансные системы тесно между собой связаны. Обе они — члены одной семьи; это всего лишь два крайних примера электромагнитных резонаторов, и между ними можно поместить немало промежуточных стадий. Начнем, скажем, с того, что подключим конденсатор в параллель с индуктивностью и образуем резонансный контур (фиг. 23.16, а).
    [Картинка: img_1367.png] 
   Фиг. 23.16. Резонаторы с возрастающей резонансной частотой.

   Этот контур будет резонировать на частоту ω0=√LC. Если мы захотим поднять частоту в этом контуре, то этого можно достичь, понизив индуктивность L, например уменьшив число витков в катушке. Но далеко на таком пути мы не уйдем. Мы дойдем до последнего витка и тогда останется просто кусок провода, соединяющий верх и низ конденсатора. Можно было бы продолжать повышать резонансную частоту, уменьшая емкость; однако можно и дальше уменьшать индуктивность, запараллеливая рядом несколько индуктивностей. Две одновитковые индуктивности, включенные в параллель друг у друга, приведут к половине индуктивности одного витка. Так что, даже доведя катушку до одного витка, можно продолжать повышать резонанснуючастоту, добавляя отдельные петли, соединяющие верхнюю обкладку конденсатора с нижней. На фиг. 23.16, б показаны обкладки конденсатора, соединенные шестью подобными «одновитковыми индуктивностями». Продолжая прибавлять новые куски провода, мы постепенно перейдем к совершенно замкнутой резонансной системе. Такая система (вернее, ее осевое сечение) показана на фиг. 23.16,в. Теперь индуктивность— это пустотелый цилиндр, припаянный к краям обкладок конденсатора. Электрические и магнитные поля будут иметь направление, показанное на рисунке. Такой предмет — это, в сущности, уже резонансная полость. Ее называют «нагруженной» полостью. Но можно ее также всееще рассматривать как L—С-контур, в котором емкостная часть — область, где находится большая часть электрического поля, а индуктивная — где помещается большая часть магнитного поля.
   Если мы захотим повысить частоту резонатора на фиг. 23.16,в сильнее, то надо еще уменьшить индуктивность L. Чтобы этого добиться, следует уменьшить геометрические размеры индуктивной секции, скажем, уменьшить на чертеже высотуh.При уменьшенииhрезонансная частота растет. И в конце концов можно, конечно, дойти до такого положения, при котором высотаhсравняется с промежутком между обкладками. Получится обычная цилиндрическая банка; наш резонансный контур превратится в полый резонатор, показанный на фиг. 23.7.
   Заметьте теперь, что в первоначальном резонансномL—С-контуре (фиг. 23.16) электрические и магнитные поля были совершенно разделены. Когда мы постепенно видоизменяли резонансную систему, все повышая ее частоту, то магнитное поле теснее и теснее сближалось с электрическим, пока в полом резонаторе окончательно не перемешалось с ним.
   Хотя все полые резонаторы, о которых в этой главе говорилось, были цилиндрическими, ничего волшебного в самой цилиндрической форме нет. Банка любого вида все равнобудет обладать резонансными частотами, отвечающими различным допустимым типам колебаний электрических и магнитных полей. К примеру, у «полости» на фиг. 23.17 будет своя личная совокупность резонансных частот, хотя их и трудно рассчитать.
    [Картинка: img_1368.png] 
   Фиг, 23.17. Еще одна резонансная полость.
   Глава 24 ВОЛНОВОДЫ
   § 1. Передающая линия
   В предыдущей главе мы выяснили, что случится с сосредоточенными элементами цепи, если на них подать очень высокую частоту. Мы пришли к выводу, что резонансный контур можно заменить полостью, внутри которой поля вступают друг с другом в резонанс. Но есть и другой интересный технический вопрос: как связать между собой два предмета, чтобы можно было передать электрическую энергию от одного к другому? В цепях низкой частоты эта связь осуществляется по проводам, но этот способ на высоких частотах не очень хорош, потому что энергия рассеивается во все стороны и трудно контролировать, куда она потечет. От проводов во все стороны разбегаются поля; к тому же токи и напряжения высокой частоты не очень хорошо «проводятся» проводами. В этой главе мы и хотим разобраться в том, как можно соединять между собой предметы на большой частоте. Таков по крайней мере один подход к теме нашей лекции.
   Но можно к ней подойти и по-другому, можно сказать, что мы пока обсуждали поведение волн в пустом пространстве, а теперь пришло время посмотреть, что случится, если колеблющиеся поля ограничить в одном или двух измерениях. Мы обнаружим новое интересное явление: если поля ограничить в двух измерениях и дать им свободу в третьем,они распространяются в виде волн. «Волны в волноводе» и будут предметом нашей лекции.
   Начнем с разработки общей теории линии передачи. Обычная линия электропередачи, которая тянется от мачты к мачте по полям и лесам, тратит часть своей мощности на излучение, но частота здесь так мала (50—60 гц), что эти потери почти незаметны. От излучения можно избавиться, поместив провод в металлическую трубу, но это непрактично, потому что при таких токах и напряжениях в сети без больших, тяжелых и дорогих труб не обойтись. Так что в ходу обычно «открытые линии».
   На частотах чуть повыше (порядка нескольких килогерц) излучение уже вполне заметно. Но его можно уменьшить, пользуясь «двухжильной» линией передачи, как это делается при телефонной связи на малые расстояния. Однако при дальнейшем повышении частоты излучение вскоре становится нетерпимо сильным либо за счет потерь энергии, либо из-за того, что энергия перетекает в другие контуры, где она совсем не нужна. На частоте от нескольких килогерц до нескольких тысяч мегагерц электромагнитные сигналы и электромагнитная энергия обычно передаются по коаксиальным линиям, т. е. по проводу, помещенному внутрь цилиндрического «внешнего проводника», или «защиты». Хотя дальнейшие рассуждения годятся для линии передачи из двух параллельных проводников любого сечения, речь будет идти о коаксиальном кабеле.
   Возьмем простейшую коаксиальную линию, состоящую из центрального проводника (пусть это будет тонкостенный полый цилиндр) и внешнего проводника — тоже тонкостенного цилиндра, ось которого совпадает с осью внутреннего проводника (фиг. 24.1).
    [Картинка: img_1369.png] 
   Фиг. 24.1. Коаксиальная передающая линия.

   Для начала представим себе, как примерно ведет себя эта линия при относительно низких частотах. Мы уже кое-что говорили о поведении при низких частотах, когда утверждали, что у двух таких проводников на каждую единицу длины приходится сколько-то там индуктивности и сколько-то емкости. И действительно, поведение любой передающей линии при низких частотах можно описать, задав ее индуктивность на единицу длины L0и ее емкость на единицу длины С0.Тогда линию можно было бы рассматривать как предельный случай фильтра L—С (см. гл. 22, § 7). Можно создать такой фильтр, который будет имитировать линию, если последовательно соединить между собой маленькие элементы индуктивности L0Δx и зашунтировать их маленькими емкостями С0Δx (где Δx — элемент длины линии). Применяя к бесконечному фильтру наши прежние результаты, мы бы увидали, что вдоль линии должны распространяться электрические сигналы. Но поступим иначе и вместо этого изучим свойства линии, опираясь на дифференциальные уравнения.
   Предположим, мы наблюдаем за происходящим в двух соседних точках передающей линии, скажем, на расстояниях х и х+Δх от начала линии. Обозначим напряжение между проводниками через V(x), а ток в верхнем проводнике I(х) (фиг. 24.2).
    [Картинка: img_1370.png] 
   Фие. 24.2. Токи и напряжения в передающей линии.

   Если ток в линии меняется, то индуктивность вызовет падение напряжения вдоль небольшого участка линии от х до x+Δx
    [Картинка: img_1371.png] 
   Или, беря предел при Δx→0, получаем
    [Картинка: img_1372.png]  (24.1)
   Изменение тока приводит к перепаду напряжения.
   Теперь еще раз взгляните на рисунок. Если напряжение в х меняется, то должны появляться заряды, которые на этом участке передаются емкости. Если взять небольшой участок линии от х до x+Δx, то заряд на нем равен q=C0ΔxV. Скорость изменения этого заряда равна C0ΔxdV/dt, но заряд меняется только тогда, когда ток I(х), входящий в элемент, отличается от выходящего тока I(х+Δх). Обозначая разность через ΔI, имеем
    [Картинка: img_1373.png] 
   Если перейти к пределу при Δx→0, получается
    [Картинка: img_1374.png]  (24.2)
   Так что сохранение заряда предполагает, что градиент тока пропорционален скорости изменения напряжения во времени. Уравнения (24.1) и (24.2) — это основные уравнения линии передачи. При желании их можно видоизменить так, чтобы они учитывали сопротивление проводников или утечку зарядов через изоляцию между проводниками, но пока нам достаточно самого простого примера.
   Оба уравнения передающей линии можно объединить, продифференцировав первое по t, а второе по x; и исключив V или I. Получится либо
    [Картинка: img_1375.png]  (24.3)
   либо
    [Картинка: img_1376.png]  (24.4)
   Мы снова узнаем волновое уравнение по х. В однородной передающей линии напряжение (и ток) распространяется вдоль линии как волна. Напряжение вдоль линии будет следовать закону V(x, t)=f(x-vt) или V(x, t)=g(x+vt) или их сумме. А что такое здесь v? Мы знаем, что коэффициент при ∂2/∂t2— это просто 1/v2,так что
    [Картинка: img_1377.png]  (24.5)
   Покажите самостоятельно, что напряжение для каждой волны в линии пропорционально току этой волны и что коэффициент пропорциональности — это просто характеристический импеданс z0.Обозначив через V+и I+напряжение и ток для волны, бегущей в направлении +x, вы должны будете получить
    [Картинка: img_1378.png]  (24.6)
   Равным образом, для волны, бегущей в направлении -х, получится
    [Картинка: img_1379.png] 
   Характеристический импеданс, как мы уже видели из наших уравнений для фильтра, дается выражением
    [Картинка: img_1380.png]  (24.7)
   и поэтому есть чистое сопротивление.
   Чтобы найти скорость распространенияvи характеристический импеданс z0передающей линии, нужно знать индуктивность и емкость единицы длины линии. Для коаксиального кабеля их легко подсчитать. Поглядим, как это делается. При расчете индуктивности мы будем следовать идеям, изложенным в гл. 17, § 8, и положим1/2LI2равным магнитной энергии, в свою очередь получаемой интегрированием ε0с2B2/2по объему. Пусть по внутреннему проводнику течет ток I; тогда мы знаем, что B=I/2πε0с2r,где r — расстояние от оси. Беря в качестве элемента объема цилиндрический слой толщиныdrи длины l, получаем для магнитной энергии
    [Картинка: img_1381.png] 
   где а и b — радиусы внутреннего и внешнего проводников. Интегрируя, получаем
    [Картинка: img_1382.png]  (24.8)
   Приравниваем эту энергию к1/2LI2и находим
    [Картинка: img_1383.png]  (24.9)
   Как и следовало ожидать,Lпропорционально длине l линии, поэтомуL0 (индуктивность на единицу длины) равна
    [Картинка: img_1384.png]  (24.10)
   Мы уже рассчитывали заряд на цилиндрическом конденсаторе [гл. 12, § 2 (вып. 5)]. Деля теперь этот заряд на разность потенциалов, получаем
    [Картинка: img_1385.png] 
   Емкость же на единицу длиныС0— этоС/l.Сопоставляя этот результат с (24.10), мы убеждаемся, что произведениеL0C0равно просто 1/с2,т. е.v=1/√(L0C0)равнос.Волна бежит по линии со скоростью света. Нужно подчеркнуть, что этот результат зависит от сделанных предположений: а) что в промежутке между проводниками нет ни диэлектриков, ни магнитных материалов; б) что все токи текут только по поверхности проводников (как это бывает в идеальных проводниках). Позже мы увидим, что на высокихчастотах все токи распределяются на поверхности хороших проводников, словно они идеальные проводники, так что это предположение правильно.
   Любопытно, что в этих двух предположениях произведениеL0C0равно 1/с2длялюбойпараллельной пары проводников, даже в том случае, если, скажем, внутренний шестигранный проводник тянется как-то вдоль эллиптического внешнего. Пока сечение постоянно и между проводниками нет ничего, волны распространяются со скоростью света.
   Подобных общих утверждений по поводу характеристического импеданса сделать нельзя. Для коаксиальной линии он равен
    [Картинка: img_1386.png]  (24.11)
   Множитель 1/e0cимеет размерность сопротивления и равен 120π ом. Геометрический фактор ln(b/a) только логарифмически зависит от размеров, так что коаксиальная линия (и большинство других линий), как правило, обладает характеристическим импедансом порядка 50 ом или что-то около этого, до нескольких сот ом.
   § 2. Прямоугольный волновод
   То, о чем мы сейчас будем говорить, на первый взгляд кажется поразительным явлением: если из коаксиального кабеля убрать внутреннюю жилу, он все равно будет проводить электромагнитную энергию. Иными словами, на достаточно высокой частоте полая труба действует ничуть не хуже, чем труба, внутри которой имеется провод. Связано это с другим таинственным явлением, о котором мы уже знаем,— на высоких частотах резонансный контур (конденсатор с катушкой) можно заменить простой банкой.
   Это выглядит очень странно, если пользоваться представлением о передающей линии, как о распределенных индуктивности и емкости. Но ведь все мы знаем, что внутри пустой металлической трубы могут распространяться электромагнитные волны. Если труба прямая, через нее все видно! Значит, электромагнитные волны через трубу бесспорно проходят. Но мы знаем также, что нет возможности передавать волны низкой частоты (переменный ток или телефонные сигналы) через одну-единственную металлическую трубу. Выходит, электромагнитные волны проходят через нее только тогда, когда их длина волны достаточно мала. Поэтому мы рассмотрим предельный случай самых длинных волн (или самых низких частот), способных проходить через трубу данного размера. Эту трубу, служащую для прохождения волн, называют волноводом.
   Начнем с прямоугольной трубы, ее проще всего анализировать. Сперва изложим все математически, а потом еще раз вернемся назад и рассмотрим вопрос более элементарно. Но этот более элементарный подход легко применить лишь к прямоугольным трубам. Основные же явления в любой трубе одни и те же, так что математические доводы звучат более основательно.
   Поставим перед собой следующий вопрос: какого типа волны могут существовать в прямоугольной трубе? Выберем сначала удобные оси координат: ось z направим вдоль трубы, а оси х и у — вдоль стенок (фиг. 24.3).
    [Картинка: img_1387.png] 
   Фиг. 24.3. Выбор осей координат для прямоугольного волновода.

   Известно, что когда волны света бегут по трубе, их электрическое поле поперечно; поэтому начнем с поиска таких решений, в которыхЕперпендикулярноz,скажем решений с одной толькоy-компонентойЕy (фиг. 24.4,а).
    [Картинка: img_1388.png] 
   Фиг. 24.4. Электрическое поле в волноводе при некотором значении z.

   Это электрическое поле должно как-то меняться поперек волновода; действительно, ведь оно должно обратиться в нуль на сторонах, параллельных осиу:токи и заряды в проводнике устраиваются всегда так, чтобы на его поверхности не осталось никаких касательных составляющих электрического поля. Значит, графикЕyотхдолжен напоминать некоторую дугу (фиг. 24.4,б). Может быть, это найденная нами для полости функция Бесселя? Нет, функции Бесселя появляются только в задачах с цилиндрической симметрией. При прямоугольных сечениях волны — это обычные гармонические функции, что-нибудь вроде sinkxx.
   Раз мы ищем волны, которые бегут вдоль трубы, то следует ожидать, что поле как функцияzбудет колебаться между положительными и отрицательными значениями (фиг. 24.5) и что эти колебания будут бежать вдоль трубы с какой-то скоростью v.
    [Картинка: img_1389.png] 
   Фиг. 24.5. Зависимость поля в волноводе от z.

   Если имеются колебания с определенной частотой ω, то надо испытать, может ли волна меняться поzкак cos(ωt—kzz)или, в более удобной математической форме, какеi(ωt-kzz).Такая зависимость отzпредставляет волну, бегущую со скоростьюv=ω/kz [см. гл. 29 (вып. 3)].
   Значит, можно допустить, что волна в трубе имеет следующую математическую форму:
    [Картинка: img_1390.png]  (24.12)
   Давайте-ка поглядим, можно ли при таком допущении удовлетворить правильным уравнениям поля. Во-первых, электрическое поле не должно иметь составляющих, касательных к проводнику. Для этого наше поле подходит; вверху и внизу оно направлено поперек стенок, а с боков равно нулю. Впрочем, для последнего необходимо, чтобы полволны sinkxxкак раз укладывалось на всей ширине волновода, т. е. чтобы было
    [Картинка: img_1391.png]  (24.13)
   Это условие определяетkx.Есть и иные возможности, напримерkxa=2π, 3π, ... или в общем случае
    [Картинка: img_1392.png]  (24.14)
   где n — целое. Все они представляют различные сложные расположения полей, но мы дальше будем говорить о самом простом, когдаkx=π/a,аa— внутренняя ширина трубы.
   Далее, дивергенцияЕв пустом пространстве внутри трубы должна быть равна нулю, потому что в трубе нет зарядов. У нашегоЕесть толькоy-компонента, но поуона не меняется, так что действительно∇·Е=0.
   Наконец, наше электрическое поле должно согласовываться с остальными уравнениями Максвелла для пустого пространства внутри трубы. Это все равно, что потребовать,чтобы оно удовлетворяло волновому уравнению
    [Картинка: img_1393.png]  (24.15)
   Нам надо проверить, подойдет ли сюда выбранная нами форма (24.12). Вторая производная Еyпо х просто равна —kх2Еу.Вторая производная по у равна нулю, потому что от у ничего не зависит. Вторая производная по z есть —kz2Ey,а вторая производная по t это —ω2Еy.Тогда уравнение (24.15) утверждает, что
    [Картинка: img_1394.png] 
   ЕслиЕyне обращается всюду в нуль (этот случай нас не очень интересует), то это уравнение выполняется всегда, если
    [Картинка: img_1395.png]  (24.16)
   Числоkxмы уже закрепили, так что это уравнение говорит нам, что волны предположенного нами типа возможны лишь тогда, когдаkzсвязано с частотой ω условием (24.16), т. е. когда
    [Картинка: img_1396.png]  (24.17)
   Волны, которые мы описали, распространяются в направлении z с таким значениемkz.
   Волновое число kz,которое мы получили из (24.17), дает нам при данной частоте ω скорость, с которой бегут вдоль трубы узлы волны. Фазовая скорость равна
    [Картинка: img_1397.png]  (24.18)
   Вспомните теперь, что длина λ, бегущей волны дается формулой λ=2πv/ω, так чтоkzтакже равняется 2π/λg,где λg— длина волны осцилляции в направлении z — «длина волны в волноводе». Длина волны в волноводе, конечно, отличается от длины электромагнитных волн той же частоты, но в пустом пространстве. Если длину волны в пустом пространстве обозначить λ0 (что равно 2πс/ω), то (24.17) можно переписать в таком виде:
    [Картинка: img_1398.png]  (24.19)
   Кроме электрических полей, существуют и магнитные поля, которые тоже движутся волнообразно. Мы не будем сейчас заниматься выводом выражений для них. Ведьc2∇×B=∂E/∂t,и линииВциркулируют вокруг областей, где ∂E/∂t— наибольшее, т. е. на полпути между максимумом и минимумомЕ.ПетлиВлежат параллельно плоскостиxzи между гребнями и впадинамиЕ (фиг. 24.6).
    [Картинка: img_1399.png] 
   Фиг. 24.6. Магнитное поле в волноводе.
   § 3. Граничная частота
   Уравнение (24.16) для kzна самом деле имеет два корня — один с плюсом, другой с минусом. Ответ следует писать так:
    [Картинка: img_1400.png]  (24.20)
   Смысл этих двух знаков просто в том, что волны в волноводе могут бежать и с отрицательной фазовой скоростью (в направлении —z), и с положительной. Волны, естественно, должны иметь возможность бежать в любую сторону. И раз одновременно могут существовать оба типа волн, то решение в виде стоячих волн тоже возможно.
   Наше уравнение дляkzсообщает нам также, что высшие частоты приводят к большим значениямkz,т. е. к более коротким волнам, пока в пределе больших ω величинаkне станет равной ω/с — тому значению, которое бывает, когда волна бежит в пустоте. Свет, который мы «видим» сквозь трубу, все еще бежит со скоростьюс.Но посмотрите зато, какая странная вещь получается, когда частота убывает. Сперва волны становятся все длиннее и длиннее. Но если частота ω станет чересчур малой, то под корнем в (24.20) внезапно появится отрицательное число. Это произойдет, когда ω перевалит через πс/а или когда λ0станет больше 2а. Иначе говоря, когда частота становится меньше некоторой критической частоты ωc=πс/а, волновое числоkz (а также λg)становится мнимым и никакого решения у нас не остается. Или остается? Кто, собственно, сказал, чтоkzдолжно быть действительным? Что случится, если оно станет мнимым? Уравнения-то поля по-прежнему ведь будут удовлетворяться. Может быть, и мнимыеkzтоже представляют какую-то волну?
   Предположим, что ω действительно меньше ωc;тогда можно написать
    [Картинка: img_1401.png]  (24.21)
   гдеk'— действительное положительное число
    [Картинка: img_1402.png]  (24.22)
   Если теперь вернуться к нашей формуле (24.12) дляЕy,то надо будет написать
    [Картинка: img_1403.png]  (24.23)
   что можно также представить в виде
    [Картинка: img_1404.png]  (24.24)
   Это выражение приводит к полюЕ,которое во времени колеблется какeiωt,а поzменяется какe±k'z.Оно плавно убывает или возрастает с z, как всякая действительная экспонента. В нашем выводе мы не думали о том, откуда взялись волны, где их источник, но, конечно, где-то в волноводе он должен быть. И знак, который стоит приk',должен быть таков, чтобы поле убывало при удалении от источника волн.
   Итак, при частотах ниже ωс=πс/аволны вдоль трубыне распространяются;осциллирующее поле проникает в трубу лишь на расстояние порядка 1/k'.По этой причине частоту ωсназывают «граничной частотой» волновода. Глядя на (24.22), мы видим, что для частот чуть пониже ωcчислоk'мало, и поля могут проникать в трубу довольно далеко. Но если ω намного меньше ωс,коэффициентk'в экспоненте равняется π/а, и поле отмирает чрезвычайно быстро (фиг. 24.7). Поле убывает вераз на расстоянии а/π, т. е. на трети ширины волновода. Поля проникают в волновод на очень малое расстояние от источника.
    [Картинка: img_1405.png] 
   Фиг. 24.7. Изменение Еyс ростом z при ω≪ωc.

   Мы хотим еще раз подчеркнуть эту характерную черту нашего анализа прохождения волн по трубе — появление мнимого волнового числаkz.Когда, решая уравнение в физике, мы получаем мнимое число, то это обычно ничего физического не означает. Дляволн,однако, мнимое волновое числодействительнонечто означает. Волновое уравнение по-прежнему удовлетворяется; оно только означает, что решение приводит к экспоненциально убывающему полю вместо распространяющихся волн. Итак, если в любой задаче на волныkпри какой-то частоте становится мнимым, это означает, что форма волны меняется — синусоида переходит в экспоненту.
   § 4. Скорость волн в волноводе
   Та скорость волн, о которой мы пока говорили,— это фазовая скорость, т. е. скорость узлов волны; она есть функция частоты. Если подставить (24.17) в (24.18), то можно написать
    [Картинка: img_1406.png]  (24.25)
   Для частот выше граничной (для которых бегущая волна существует) ωc/ω меньше единицы, vфаз— действительное число,большеескорости света. Мы уже видели в гл. 48 (вып. 4), чтофазовыескорости, большие скорости света, возможны, потому что это просто движутся узлы волн, а не энергия и не информация. Чтобы узнать, как быстро движутсясигналы,надо подсчитать быстроту всплесков или модуляций, вызываемых интерференцией волн одной частоты с одной или несколькими волнами слегка иных частот [см. гл. 48 (вып. 4)]. Скорость огибающей такой группы волн мы назвали волновой скоростью; это не ω/k, аdω/dk:
    [Картинка: img_1407.png]  (24.26)
   Дифференцируя (24.17) по ω и переворачивая, чтобы получитьdω/dk,получаем
    [Картинка: img_1408.png]  (24.27)
   Это меньше скорости света.
   Среднее геометрическое междуvфази vгрв точности равнос— скорости света:
    [Картинка: img_1409.png]  (24.28)
   Это любопытно, ведь сходное соотношение мы встречали и в квантовой механике. У частицы с любой скоростью (даже у релятивистской) импульсри энергияUсвязаны соотношением
    [Картинка: img_1410.png]  (24.29)
   Но в квантовой механике энергия — это ℏω, а импульс —этоℏ/λ, или ℏk;значит, (24.29) можно записать так:
    [Картинка: img_1411.png]  (24.30)
   или
    [Картинка: img_1412.png]  (24.31)
   а это очень похоже на (24.17)... Интересно, не правда ли? Групповая скорость волн — это также скорость, с какой энергия передается по трубе. Если вам нужно найти поток энергии сквозь волновод, надо умножить плотность энергии на групповую скорость. Если среднее квадратичное электрическое поле равноЕ0,то средняя плотность электрической энергии равна ε0Е02/2.Кроме этого, часть энергии связана с магнитным полем. Мы не будем здесь это доказывать, но в любой полости или трубе магнитная и электрическая энергии равны между собой, так что полная плотность электромагнитной энергии равна ε0Е02.А мощностьdU/dt,передаваемая волноводом, поэтому равна
    [Картинка: img_1413.png]  (24.32)
   (Позже мы рассмотрим другой, более общий способ вычисления потока энергии.)
   § 5. Как наблюдать волны в волноводе
   Энергию в волновод можно ввести своего рода «антенной», воспользовавшись для этого, например, вертикальной проволочкой, или «штырем». В наличии волн в волноводе можно убедиться, отведя из него часть электромагнитной энергии с помощью приемной «антенки» — тоже какого-нибудь проволочного штыря или петельки. На фиг. 24.8 показанволновод, часть стенок на рисунке выхвачена, чтобы были видны входной штырь и приемный «пробник».
    [Картинка: img_1414.png] 
   Фиг. 24.8. Волновод с входным штырем и пробником.

   Входной штырь можно подключить через коаксиальный кабель к генератору сигналов, а приемный пробник таким же кабелем можно соединить с детектором. Обычно удобнее вводить пробник через длинную прорезь в стенке волновода. Тогда можно им водить вдоль волновода и замерять поле в разных местах.
   Если подать с сигнал-генератора частоту ω, большую, чем граничная частота ωс,то по волноводу от штыря побегут волны. Если волновод бесконечной длины, то никаких волн, кроме этих, не будет (чтобы сделать его бесконечным, надо на конце его поставить тщательно сконструированный поглотитель, который не допустит отражения от этого конца). Тогда поскольку детектор измеряет поле близ пробника, усредненное повремени, то он будет воспринимать сигнал, не зависящий от положения в волноводе; на выходе будет регистрироваться величина, пропорциональная передаваемой мощности.
   Если же сделать так, чтобы от дальнего конца волновода отражалась волна (предельный случай: если закрыть его металлической пластинкой), то вдобавок к первоначальной волне появится отраженная. Эти две волны будут интерферировать и создадут в волноводе стоячую волну, похожую на стоячие волны в струне, о которых говорилось в гл.49 (вып. 4). В этом случае, по мере того как пробник передвигается вдоль трубы, отсчеты детектора будут периодически повышаться и падать; максимум поля будет отмечать подъемы волны, а минимум — узлы. Расстояние между двумя последовательными узлами (или гребнями) равно λg/2.Это дает нам удобный способ измерять длину волны в волноводе. Если сдвигать частоту ближе к ωс,то расстояние между узлами увеличится, показывая тем самым, что длина волны в волноводе изменяется по закону (24.19).
   Пусть теперь наш сигнал-генератор включен на частоту, чуть-чуть меньшую, чем ωс.Тогда показания детектора будут постепенно падать по мере того, как пробник удаляется вдоль волновода. Если еще понизить частоту, напряженность поля начнет убывать быстрее, следуя кривой фиг. 24.7 и показывая, что волны не распространяются.
   § 6. Сочленение волноводов
   Важное практическое применение волноводов состоит в передаче высокочастотной мощности. Ими, например, соединяют высокочастотный осциллятор или выходной усилитель радиолокатора с антенной. Сама же антенна обычно состоит из параболического рефлектора, в фокус которого подается энергия от волновода, расширяющегося на конце в виде «рога», который излучает волны, приходящие по волноводу. Хотя высокую частоту можно передавать и по коаксиальному кабелю, волновод все же лучше — по нему можно передавать большую мощность. Во-первых, передаваемая по кабелю мощность ограничена опасностью пробоя изоляции (твердой или газообразной) между проводниками. Напряженности полей в волноводе при данной мощности обычно не столь велики, как в кабеле, так что можно передавать большие мощности, не опасаясь пробоя. Во-вторых, потери мощности в коаксиальном кабеле обычно больше, чем в волноводе. В кабель приходится ставить изоляционный материал, чтобы поддержать внутренний проводник, и в этом материале возникают потери энергии, особенно при высоких частотах. Кроме того, плотности тока во внутреннем проводе весьма высоки, а поскольку потери пропорциональныквадратуплотности тока, то чем слабее ток в стенках волновода, тем меньше потери энергии. Чтобы свести эти потери к минимуму, внутреннюю поверхность волновода часто покрывают хорошо проводящим материалом, скажем серебром.
   Проблема соединения «контуров» с волноводами резко отличается от аналогичной задачи при низких частотах. Ее часто называют микроволновым «сочленением». Для этойцели было придумано много приборов. Например, две секции волновода обычно связываются при помощи фланцев (фиг. 24.9), но такое соединение может повлечь за собой серьезные потери энергии, потому что через соединение потекут поверхностные токи, а их сопротивление довольно велико.
    [Картинка: img_1415.jpg] 
   Фиг. 24.9. Секции волновода, соединенные фланцами.

   Один из способов избежать потерь — это сделать фланцы так, как показано на фиг. 24.10.
    [Картинка: img_1416.jpg] 
   Фиг. 24.10. Сочленение двух секций волновода, дающее малые потери.

   Между соседними секциями волновода оставляют небольшой зазор, а на торце одного из фланцев делается желобок. Получается небольшая полость (ср. с фиг. 23.16,в), размерыкоторой выбирают так, чтобы ее резонансная частота совпадала с частотой волн в волноводе. У такой резонансной полости «импеданс» очень высок, поэтому через металлическое соединение (точкаана фиг. 24.10) идет сравнительно слабый ток. Сильные токи в волноводе попросту заряжают и разряжают «емкость» щели (в точке b), где энергия рассеивается слабо.
   Теперь представьте, что вам нужно закрыть волновод так, чтобы не возникло никаких отраженных волн. Значит, надо в конце поставить что-нибудь такое, что сможет имитировать бесконечность волновода. Нужно такое «конечное» устройство, которое действовало бы на волновод так, как действует на передающую линию ее характеристический импеданс — что-то, что только поглощает набегающие волны, но не отражает их. Тогда волновод будет действовать так, будто он бесконечный. Такие окончания получаются, если поставить внутрь трубы тщательно изготовленные клинья из проводящего материала. Они только поглощают энергию и почти не генерируют отраженных волн. Если вам нужно соединить между собойтриэлемента, скажем один источник и две антенны, то для этого годится устройство в виде «Т», как показано на фиг. 24.11.
    [Картинка: img_1417.jpg] 
   Фиг. 24.11. Волновод «Т». На фланцы надеты пластмассовые колпачки, предохраняющие внутреннюю часть «Т» от загрязнения в неработающем состоянии.

   Мощность, подводимая центральной секцией этого «Т», расщепляется и расходится по двум рукавам (здесь еще может произойти и отражение волн). Из схемы, представленной на фиг. 24.12, можно качественно увидеть, что поля на конце входной секции могут разойтись и создать электрические поля, которые дадут начало волнам, разбегающимся по рукавам. Смотря по тому, перпендикулярны ли электрические поля «верхушке» нашего «Т» или параллельны ей, поля в месте сочленения могут оказаться либо такими, как на фиг. 24.12,а,либо как на фиг. 24.12,б.
    [Картинка: img_1418.jpg] 
   Фиг. 24.12. Электрические поля в волноводе «Т» при двух возможных ориентациях поля.

   Наконец, хотелось бы описать прибор, именуемый «направленным ответвителем». Это очень полезное устройство, когда нужно узнать, что получилось после того, как вы сочленили между собой какое-то сложное расположение волноводов. Например, нужно узнать, в какую сторону бегут волны в той или иной секции трубы; скажем, необходимо представить себе, насколько сильна в ней отраженная волна. Направленный ответвитель отбирает немножко мощности у волновода, если по нему бежит волна в одну сторону, и не отбирает ничего, если она бежит в другую. Подключив выход соединителя к детектору, можно измерить «одностороннюю» мощность в волноводе. Направленный ответвитель (фиг. 24.13) — это кусок волноводаАВ, кодной из сторон которого припаян другой кусок волноводаCD.
    [Картинка: img_1419.png] 
   Фиг. 24.13. Направленный ответвитель.

   ТрубаCDотогнута в сторону так, чтобы поместился соединительный фланец. Прежде чем спаять трубы, через соседние их стенки насквозь просверлили пару (или несколько) отверстий, чтобы через них часть полей в главном волноводеАВмогла пройти во вторичный волноводCD.Каждое отверстие действует как антенна — генерирует волны во вторичном волноводе. Если бы отверстие было одно, то волны расходились бы в обе стороны и были бы одинаковы независимо от того, куда направлены волны в первичном волноводе. Но когда отверстийдваи когда расстояние между ними равно четверти длины волны в волноводе, то они представляют собой два источника, сдвинутые по фазе на 90°. А вы помните, мы рассматривали в гл. 29 (вып. 3) интерференцию волн от двух антенн, раздвинутых на λ/4 и возбуждаемых со сдвигом 90° по фазе? Мы установили тогда, что в одном направлении волны вычитаются, а в другом складываются. То же самое происходит и здесь. Волна, генерируемая вCD,будет бежать в ту же сторону, что иАВ.
   И если волна в первичном волноводе бежит отА к В,то на выходеDвторичного волновода мы тоже заметим волну. Если же волна в первичном волноводе бежит отВкА,то во вторичном волноводе волна побежит к С. А на этом конце стоит такое окончание, что эта волна в нем поглотится и на выходе ответвителя волн вообще не будет.
   § 7. Типы воли в волноводе
   Выбранная нами для анализа волна — всего лишь одно из решений уравнений поля. Их на самом деле куда больше. Каждое решение представляет собой свой «тип волны» в волноводе. Скажем, в нашей волне вдоль направленияхукладывалось только полсинусоиды. Ничуть не хуже решение, в котором вдольхукладывается вся синусоида; изменениеЕyс хтогда показано на фиг. 24.14.
    [Картинка: img_1420.png] 
   Фиг. 24.14. Еще одна возможная зависимость Еуот х.

   У этого типа волнkxвдвое больше и граничная частота много выше. Кроме того, изученная нами волнаЕимеет лишь y-компоненту, но бывают и типы волн с более сложными электрическими полями. Если у электрического поля есть толькох-иy-компоненты, так что оно всегда перпендикулярно к осиz,то такой тип волн называется «поперечным электрическим» (или сокращенноТЕ)типом волн. Магнитное поле в волне такого типа всегда обладаетz-компонентой. Далее, оказывается, что когда уЕестьz-компонента (вдоль направления распространения), то у магнитного поля есть только поперечные компоненты. Такие поля называются «поперечными магнитными» (сокращенноТМ)типами волн. В прямоугольном волноводе все типы обладают более высокой граничной частотой, чем описанный нами простойTE-тип. Поэтому всегда возможно (и так обычно делают) использовать такой волновод, в котором частота немного превышает граничную частоту этого наинизшего типа колебаний, но находится ниже граничных частот всех других типов. В таком волноводе распространяется волна только одного типа. В противном случае поведение волн усложняется и его трудно контролировать.
   § 8. Другой способ рассмотрения волн в волноводе
   Теперь я хочу по-другому объяснить вам, почему волновод так сильно ослабляет поля, частота которых ниже граничной частоты ωс.Я хочу, чтобы вы получили более «физическое» представление о том, почему так резко меняется поведение волновода при низких и при высоких частотах. Для прямоугольного волновода это можно сделать, анализируя поля на языке отражений (или изображений) в стенках волновода. Такой подход годится, однако, только для прямоугольных волноводов; вот почему мы начали с математического анализа, который в принципе годится для волноводов любой формы.
   Для описанного нами типа колебаний вертикальные размеры (поу)не имели никакого значения, поэтому можно не обращать внимания на верх и низ волновода и представлять себе, что волновод в вертикальном направлении простирается бесконечно. Пусть он просто состоит из двух вертикальных пластин, удаленных друг от друга на расстояниеа.
   Давайте возьмем в качестве источника полей вертикальный провод между пластинами; по нему течет ток, который меняется с частотой ω. Если бы волновод не имел стенок, то от такого провода расходились бы цилиндрические волны.
   Представим, что стенки волновода сделаны из идеального проводника. Тогда, в точности как в электростатике, условия на поверхности будут выполнены, если к полю провода мы добавим поле одного или нескольких правильно подобранных его изображений. Представление об изображениях работает в электродинамике ничуть не хуже, чем в электростатике, при условии, конечно, что мы учитываем запаздывание. Мы знаем, что это так, потому что мы много раз видели в зеркале изображение источника света. А зеркало — это и есть «идеальный» проводник для электромагнитных волн оптической частоты.
   Рассечем наш волновод горизонтально, как показано на фиг. 24.15, гдеW1иW2— стенки волновода, аS0— источник (провод).
    [Картинка: img_1421.png] 
   Фиг. 24.15. Линейный источник S0между проводящими плоскими стенками W1и W2.Стенки можно заменить бесконечной последовательностью изображений источников.

   Обозначим направление тока в проводе знаком плюс. Будь у волновода лишь одна стенка, скажемW1,ее можно было бы убрать, поместив изображение источника (с противоположной полярностью) в точке S1.Но при двух стенках появится также изображениеS0в стенкеW2;обозначим его S2.Этот источник также будет обладать своим изображением в W1;обозначим егоS3.Дальше, самиS1иS3изобразятся вW2точками S4иS6и т. д. И для нашей пары плоских проводников с источником посредине поле между проводниками совпадет с полем, генерируемым бесконечной цепочкой источников на расстоянииадруг от друга. (Это на самом деле как раз то, что выувидите,посмотрев на провод, расположенный посредине между двумя параллельными зеркалами.) Чтобы поля обращались в нуль на стенках, полярности токов в изображениях должны меняться от одного изображения к следующему. Иначе говоря, их фаза меняется на 180°. Поле волновода — это просто суперпозиция полей всей этой бесконечной совокупности линейных источников.
   Известно, что вблизи от источников поле очень напоминает статические поля. В гл. 7, § 5 (вып. 5) мы рассматривали статическое поле сетки линейных источников и нашли, что оно похоже на поле заряженной пластины, если не считать членов ряда, убывающих по мере удаления от сетки экспоненциально. У нас средняя сила источников равна нулю,потому что у каждой пары соседних источников знаки противоположны. Любые поля, существующие здесь, должны с расстоянием убывать экспоненциально. Вплотную к источнику мы в основном воспринимаем поле этого ближайшего источника; на больших расстояниях уже воздействует несколько источников, и их суммарное влияние дает нуль. Мытеперь понимаем, отчего волновод ниже граничной частоты дает экспоненциально убывающее поле. При низких частотах годится статическое приближение, и оно предсказывает быстрое ослабление полей с расстоянием.
   Теперь зато возникает противоположный вопрос: отчего же в таком случае волны вообще распространяются? Теперь ужеэтовыглядит таинственно! А причина-то в том, что при высоких частотах запаздывание полей может внести в фазу добавочные изменения, которые могут привести к тому, что поля источников с противоположной фазой будут усиливать, а не гасить друг друга. В гл. 29 (вып. 3) мы уже изучали как раз для этой задачи поля, создаваемые системой антенн или оптической решеткой. Тогда мы обнаружили, что соответствующее расположение нескольких радиоантенн может привести к такой интерференционной картине, что в одном направлении сигнал будет очень сильный, а в других сигналов вообще не будет.
   Вернемся к фиг. 24.15 и посмотрим на поля на большом расстоянии от линии изображений источников. Поля будут велики лишь в некоторых направлениях, зависящих от частоты, именно в тех направлениях, в каких поля всех источников попадают в фазу друг к другу и складываются. На заметном расстоянии от источников поле в этих специальных направлениях распространяется как плоские волны. Мы изобразили такую волну на фиг. 24.16, где сплошными линиями даны гребни волн, а штрихом — впадины.
    [Картинка: img_1422.png] 
   Фиг. 24.16. Одна совокупность когерентных волн от вереницы линейных источников.

   Направление волны должно быть таким, чтобы разность запаздываний от двух соседних источников до гребня волны отвечала полупериоду колебания. Иными словами, разность между r2и r0на рисунке равна половине длины волны в пустом пространстве:
    [Картинка: img_1423.png] 
   Тогда угол θ дается условием
    [Картинка: img_1424.png]  (24.33)
   Имеется, конечно, и другая совокупность волн, бегущих вниз под симметричным углом по отношению к линии источников. А полное поле в волноводе (не слишком близко к источнику) является суперпозицией этих двух совокупностей волн (фиг. 24.17).
    [Картинка: img_1425.png] 
   Фиг. 24.17. Поле в волноводе можно рассматривать как наложение двух верениц плоских волн.

   Конечно, в действительности картина истинных полей совпадает с изображенной лишь в пространстве между стенками волновода.
   В таких точках, какАиС,гребни двух волновых картин совпадут, и у поля будет максимум; в точках же наподобиеВпики обеих волн направлены в отрицательную сторону, и поле обладает минимумом (наименьшим отрицательным значением). С течением времени поле в волноводе будет двигаться вдоль него. Длина волны будет равна λg— расстоянию отAдоС.Она связана с θ формулой
    [Картинка: img_1426.png]  (24.34)
   Подставляя (24.33) вместо θ, получаем
    [Картинка: img_1427.png]  (24.35)
   что в точности совпадает с (24.19).
   Теперь нам становится понятно, почему волны распространяются только выше граничной частоты ω0.Если длина волн в пустом пространстве больше 2а,то не существует угла, под которым может появиться волна, показанная на фиг. 24.16. Необходимая для этого конструктивная интерференция возникает внезапно, едва λ0оказывается меньше 2а,или, что то же самое, когда ω0=πс/а.
   А если частота достаточно высока, то может появиться два или больше возможных направления распространения волн. В нашем случае это произойдет при λ0&lt;2/3а.Но вообще-то это может происходить и при λ0&lt;а. Эти добавочные волны отвечают высшим типам волн, о которых мы говорили.
   После нашего анализа становится также ясно, отчего фазовая скорость волн, бегущих по трубе, превышаетси зависит от ω. Когда ω меняется, меняется и угол на фиг. 24.16, под которым в пустом пространстве распространяются волны, а вместе с этим меняется и скорость вдоль трубы.
   Хотя мы описали волны в волноводе в виде суперпозиции полей бесконечной совокупности линейных источников, но можно убедиться в том, что тот же результат можно было бы получить, представив себе две совокупности волн в пустом пространстве, многократно отражаемых от двух идеальных зеркал вперед и назад, и вспоминая, что подобное отражение означает перемену знака фазы. Эти совокупности отражаемых волн гасили бы друг друга под всеми углами, кроме угла θ [см. (24.33)]. Одну и ту же вещь можно рассматривать многими способами.
   Глава 25 ЭЛЕКТРОДИНАМИКА В РЕЛЯТИВИСТСКИХ ОБОЗНАЧЕНИЯХ
    [Картинка: img_1428.png] 
   Повторить:гл. 15 (вып. 2) «Специальная теория относительности»; гл. 16 (вып. 2) «Релятивистская энергия и импульс»; гл. 17 (вып. 2) «Пространство-время»; гл. 13 (вып. 5) «Магнитостатика»
   § 1. Четырехвекторы
   В этой главе мы рассмотрим применение специальной теории относительности к электродинамике. Мы изучали теорию относительности довольно давно (гл. 15—17, вып. 2), поэтому я здесь коротко напомню основные идеи.
   Экспериментально установлено, что законы физики при равномерном движении не изменяются. Если вы находитесь внутри звездолета, летящего с постоянной скоростью по прямой линии, то не можете установить самого факта движения корабля: для этого надо выглянуть наружу или по крайней мере провести какие-то наблюдения, связанные с внешним миром. Любой написанный нами истинный закон физики должен быть сформулирован так, чтобы этот факт природы был «встроен» в него.
   Соотношение между пространством и временем в двух системах координат (одна из которых S' равномерно движется относительно другой S в направлении осихсо скоростьюv)определяетсяпреобразованиями Лоренца:
    [Картинка: img_1429.png]  (25.1)
   Законы физики должны быть таковы, чтобы после преобразований Лоренца они в новой форме выглядели абсолютно так же, как и раньше. Это в точности напоминает принцип независимости законов физики оториентациинашей системы координат. В гл. 11 (вып. 1) мы видели, что способом математического описания этой инвариантности относительно вращения является запись уравнений ввекторномвиде.
   Там мы обнаружили, что если, скажем, взять два вектора
    [Картинка: img_1430.png] 
   то комбинация
    [Картинка: img_1431.png] 
   при повороте системы координат не меняется. Таким образом, если с обеих сторон уравнения мы видим скалярное произведение, подобноеА·В,то уравнение будет иметь в точности ту же форму в любой повернутой системе координат. Кроме того, мы открыли оператор (см. гл. 2)
    [Картинка: img_1432.png] 
   который, будучи применен к скалярной функции, дает три величины, преобразующиеся в точности как вектор. С помощью этого оператора был определен градиент, а в комбинации с другими векторами — дивергенция и лапласиан. И, наконец, мы обнаружили, что, составляя суммы некоторых попарных произведений компонент двух векторов, можно получить три величины, которые ведут себя подобно новому вектору. Мы назвали этовекторным произведениемдвух векторов. Используя затем векторное произведение с оператором∇,мы определили ротор вектора. В дальнейшем нам часто придется ссылаться на то, что было нами сделано в векторном анализе, поэтому все важнейшие векторные операции втрехмерном пространстве, которые использовались в прошлом, мы собрали в табл. 25.1.

   Таблица 25.1.ВАЖНЕЙШИЕ ВЕЛИЧИНЫ И ОПЕРАТОРЫ ТРЕХМЕРНОГО ВЕКТОРНОГО АНАЛИЗА
    [Картинка: img_1433.png] 
   Пользуясь ею, можно так записать любое уравнение физики, что обе его части преобразуются при вращениях одинаковым образом. Если одна его часть — вектор, то вектором должна быть и другая часть, и обе они при вращении системы координат изменяются в точности одинаково. Аналогично, если одна часть скаляр, то скаляром должна быть и другая часть, так что ни та, ни другая не изменяется при вращении системы координат и т. д.
   В теории относительности пространство и время неразделимо связаны друг с другом, поэтому то же самое придется проделать и для четырех измерений. Мы хотим, чтобы наши уравнения оставались неизменными не только при вращениях, но и при переходе влюбуюинерциальную систему. Это означает, что наши уравнения должны быть инвариантными относительно преобразований Лоренца (25.1). Цель настоящей главы — показать, как этого можно добиться. Но прежде чем начать, примем соглашение, которое значительно облегчит нашу работу (и к тому же поможет избежать путаницы). Заключается оно в таком выборе единиц измерения длины и времени, чтобы скорость светасоказалась равной единице. Вы можете считать, например, что в качестве единицы времени взятинтервал, за который свет проходит отрезок в один метр (это составляет около 3·10-9сек).Можно даже так и назвать эту единицу времени: «один световой метр». Использование этой единицы еще ярче оттеняет симметрию пространства и времени. Кроме того, из наших релятивистских уравнений исчезнут всес. (Если это почему-либо вас смущает, то вы можете в любом уравнении восстановить их или заменить каждоеtнаct,а еще лучше вставитьсповсюду, где это необходимо для правильной размерности уравнения.) Теперь, после такой подготовки, мы можем двинуться дальше.
   Наша программа состоит в том, чтобы повторить в четырехмерном пространстве-времени все то, что мы делали с векторами в трех измерениях. Дело это нехитрое — мы просто будем действовать аналогично. Единственное затруднение встретится только при обозначениях (символ вектора у нас уже занят трехмерными векторами), и несколько изменятся знаки в скалярном произведении.
   Прежде всего, по аналогии с векторами в трехмерном пространстве, введемчетырехвекторкак набор четырех величинat,ах,ауи аz,которые при переходе в движущуюся систему координат преобразуются подобноt, x,уи z. Для обозначения четырехвектора используется несколько различных способов. Мы же будем писать просто аμ,понимая под этим группу четырех величин (at,ax,ay,az);другими словами, значок μ принимает какое-либо из четырех «значений»:t, x,уиz.Иногда нам будет удобно обозначать три пространственные компоненты в виде трехмерного вектора, т. е. писатьaμ=(at,а).
   Мы уже сталкивались с одним таким четырехвектором, состоящим из энергии и импульса частицы (см. гл. 17, вып. 2). В наших новых обозначениях он запишется так:
    [Картинка: img_1434.png]  (25.2)
   т. е. четырехвекторpμсостоит из энергииЕи трех компонент трехмерного импульса частицыр.
   Похоже, что игра действительно оказывается нехитрой: единственное, что мы должны сделать,— это найти для каждого трехмерного вектора недостающую компоненту и получить четырехвектор. Однако все же эта задача потруднее, чем кажется на первый взгляд. Возьмем, например, вектор скорости с компонентами
    [Картинка: img_1435.png] 
   Что будет его временной компонентой? Инстинкт подсказывает нам, что поскольку четырехвектор подобенt, x,у, z,то временной компонентой как будто должно быть
    [Картинка: img_1436.png] 
   Но это неверно.Дело в том, что времяtв каждом знаменателе не инвариантно при преобразованиях Лоренца. Числитель имеет правильное поведение, аdtв знаменателе портит все дело: оно не одинаково в двух различных системах.
   Оказывается, что четыре компоненты «скорости», которые нам нужно выписать, превратятся в компоненты четырехвектора, если мы попросту поделим их на √(1-v2).В правильности этого можно убедиться, взяв четырехвектор импульса
    [Картинка: img_1437.png]  (25.3)
   и поделив его на массу покоя, которая вчетырехмерном пространствеявляется скаляром. Мы получим при этом
    [Картинка: img_1438.png]  (25.4)
   что по-прежнему должно быть четырехвектором. (Деление наскалярне изменяет трансформационных свойств.) Так чточетырехвектор скорости uμможноопределитьтак:
    [Картинка: img_1439.png]  (25.5)
   Это очень полезная величина; мы можем теперь написать, например,
    [Картинка: img_1440.png]  (25.6)
   Таков типичный вид, который должен иметь правильное релятивистское уравнение: каждая сторона его должна быть четырехвектором. (В правой части стоит произведение инварианта на четырехвектор, которое по-прежнему есть четырехвектор.)
   § 2. Скалярное произведение
   То, что расстояние от некоторой точки до начала координат не изменяется при повороте, если хотите,— счастливая случайность. Математически это означает, что r2=x2+y2+z2является инвариантом. Другими словами, после поворота r'2=r2или
    [Картинка: img_1441.png] 
   Возникает вопрос: существует ли подобная величина, которая инвариантна при преобразованиях Лоренца? Да, существует. Из (25.1) вы видите, что
    [Картинка: img_1442.png] 
   Она была бы всем хороша, если бы только не зависела от нашего выбора осих.Но этот недостаток легко исправить вычитанием y2и z2.Тогда преобразование Лоренцаплюсвращение оставляют ее неизменной. Таким образом, роль величины, аналогичной трехмерному r2в четырехмерном пространстве, играет комбинация
    [Картинка: img_1443.png] 
   Она является инвариантом так называемой «полной группы Лоренца», которая включает как перемещения с постоянной скоростью, так и повороты.
   Далее, поскольку эта инвариантность представляет собой алгебраическое свойство, зависящее только от правил преобразования (25.1) плюс вращение, то она справедлива для любого четырехвектора. (Все они, по определению, преобразуются одинаковым образом.) Так что для любого четырехвектораaμ
    [Картинка: img_1444.png] 

   Эту величину мы будем называть квадратом «длины» четырехвекторааμ. (Будьте внимательны! Иногда берут обратные знаки у всех слагаемых и квадратом длины называют числоax2+ay2+az2-at2.)
   Если теперь у нас естьдвавектора аμи bμ,то их одноименные компоненты преобразуются одинаково, поэтому комбинация
    [Картинка: img_1445.png] 
   также будет инвариантной (скалярной) величиной. (Фактически мы доказали это уже в гл. 17, вып. 2.) Получилась величина, совершенно аналогичная скалярному произведениювекторов. Мы так и будем называть еескалярным произведениемдвух четырехвекторов. Логично, казалось бы, и записывать егоаμ·bμ,чтобы оно дажевыглядело похожим наскалярное произведение. Но обычно, к сожалению, так не делают и пишут его без точки.
   И мы тоже будем придерживаться этого порядка и записывать скалярное произведение простоaμbμ.Итак,по определению,
    [Картинка: img_1446.png]  (25.7)
   Помните, что повсюду, где вы видите два одинаковых значка (вместо μ мы иногда будем пользоваться v или другими буквами), необходимо взять четыре произведения и сложить их,не забывая при этом о знаке минусперед произведениями пространственных компонент. С учетом такого соглашения инвариантность скалярного произведения при преобразованиях Лоренца можно записать как
    [Картинка: img_1447.png] 
   Поскольку последние три слагаемых в формуле (25.7) представляют просто трехмерное скалярное произведение, то часто удобнее принять такую запись:
    [Картинка: img_1448.png] 
   Очевидно, что введенную выше четырехмерную длину можно записать как аμаμ:
    [Картинка: img_1449.png]  (25.8)
   Но иногда удобно эту величину записать какаμ2:
    [Картинка: img_1450.png] 
   Продемонстрируем теперь плодотворность четырехмерного скалярного произведения. Антипротоны (—р)получают на больших ускорителях из реакции
    [Картинка: img_1451.png] 

   Иначе говоря, высокоэнергетический протон сталкивается с покоящимся протоном (например, с помещенной в пучок водородной мишенью), и если падающий протон обладает достаточной энергией, то вдобавок к двум первоначальным протонам может родиться пара протон—антипротон[32].
   Какой энергией должен обладать падающий протон, чтобы эта реакция стала энергетически возможной?
    [Картинка: img_1454.png] 
   Фиг. 25.1. Реакция р+p → Зр+—р в лабораторной системе и системе ц. м. Предполагается, что энергия падающего протона как раз достаточна для протекания реакции. Протоны обозначены черными кружочками, а антипротоны —белыми.

   Ответ легче всего получить, рассмотрев эту реакцию в системе центра масс (ц. м.) (фиг. 25.1). Назовем падающий протон протонома,а его четырехимпульс обозначим черезрμa.Аналогично, протон мишени назовем b, а его четырехимпульс обозначим черезрμb.Если энергии падающего протонакак раздостаточно для реакции, то в конечном состоянии (т. е. в состоянии после соударения) образуется система, содержащая три протона и антипротон, покоящиеся в системе ц.м. Если энергия падающего протона будет несколько выше, то частицы в конечном состоянии вылетят с некоторой кинетической энергией и будут разлетаться в стороны; если же она немного ниже, то ее будет недостаточно для образования четырех частиц.
   Пустьрμс— полный четырехимпульс всей системы в конечном состоянии, тогда, согласно закону сохранения энергии и импульса,
    [Картинка: img_1455.png] 
   и
    [Картинка: img_1456.png] 
   а комбинируя эти два выражения, можно написать
    [Картинка: img_1457.png]  (25.9)
   Теперь еще одно важное обстоятельство: поскольку мы получили уравнение для четырехвекторов, то оно должно выполняться в любой инерциальной системе. Этим фактом можно воспользоваться для упрощения вычислений. Напишем длины каждой из частей (25.9), которые, разумеется, тоже должны быть равны друг другу, т. е.
    [Картинка: img_1458.png]  (25.10)
   Так какрμсрμс— инвариант, то можно вычислить его в какой-то одной системе координат. В системе ц. м. временная компонентарμсравна энергии покоя четырех протонов, т. е. 4М, а пространственная часть р равна нулю, так чторμс=(4М, 0). При этом мы воспользовались равенством масс протона и антипротона, обозначив их одной буквойМ.
   Таким образом, уравнение (25.10) принимает вид
    [Картинка: img_1459.png]  (25.11)
   Произведениярμарμаиpμbpμb,вычисляются очень быстро: «длина» четырехвектора импульса любой частицы равна просто квадрату ее массы:
    [Картинка: img_1460.png] 
   Это можно доказать прямыми вычислениями или, несколько более эффектно, простым замечанием, что всистеме покоячастицырμ=(М, 0),а следовательно,рμрμ=М2.А так как это инвариант, то он равен М2влюбойсистеме отсчета. Подставляя результаты в уравнение (25.11), мы получаем
    [Картинка: img_1461.png] 
   или
    [Картинка: img_1462.png]  (25.12)
   Теперь можно вычислитьрμарμbв лабораторной системе. В этой системе четырехвекторрμа=(Еа,ра),арμb=(М, 0),ибо он описывает покоящийся протон. Итак,рμарμbдолжно быть равноМЕа,а мы знаем, что скалярное произведение — это инвариант, поэтому оно должно быть равно значению, найденному нами в (25.12). В результате получается
    [Картинка: img_1463.png] 
   Полнаяэнергия падающего протона должна быть по меньшей мере равна 7М (что составляет около 6,6Гэв,так как М=938Мэв)или после вычитания массы покояМполучаем, чтокинетическаяэнергия должна быть равна по меньшей мере 6М (около 5,6Гэв).Именно с тем, чтобы иметь возможность производить антипротоны, бетатрон в Беркли проектировался на кинетическую энергию ускоренных протонов около 6.2Гэв.
   Скалярное произведение — инвариант, поэтому полезно знать его величину. Что, например, можно сказать о «длине» четырехвектора скорости uμuμ?
    [Картинка: img_1464.png] 
   т. е. uμ—единичный четырехвектор.
   § 3. Четырехмерный градиент
   Следующей величиной, которую нам следует обсудить, является четырехмерный аналог градиента. Напомним (см. гл. 14, вып. 1), что три оператора дифференцирования ∂/∂x,∂/∂y,∂/∂zпреобразуются подобно трехмерному вектору и называются градиентом. Та же схема должна работать и в четырех измерениях; по простоте вы можете подумать, что четырехмерным градиентом должны быть (∂/∂t,∂/∂x,∂/∂y∂/∂z),но это неверно.
   Чтобы обнаружить ошибку, рассмотрим скалярную функцию, которая зависит только отхиt.Приращение φ при малом измененииtна Δt и постоянномхравно
    [Картинка: img_1465.png]  (25.13)
   С другой стороны, с точки зрения движущегося наблюдателя
    [Картинка: img_1466.png] 
   Используя уравнение (25.1), мы можем выразить Δх'и Δt'через Δt.Вспоминая теперь, что величинахпостоянна, так что Δx=0, мы пишем
    [Картинка: img_1467.png] 
   Таким образом,
    [Картинка: img_1468.png] 
   Сравнивая этот результат с (25.13), мы узнаем, что
    [Картинка: img_1469.png]  (25.14)
   Аналогичные вычисления дают
    [Картинка: img_1470.png]  (25.15)
   Теперь вы видите, что градиент получился довольно странным. Выражения дляхиtчерезх'иt' [полученные решением уравнений (25.1)] имеют вид
    [Картинка: img_1471.png] 
   Именно так должен преобразовываться четырехвектор. Но в уравнениях (25.14) и (25.15) знаки получились неправильными! Выход в том, что надо заменить неправильное определение четырехмерногооператора градиента (∂/∂t,∇) правильным:
    [Картинка: img_1472.png]  (25.16)
   Мы его обозначим ∇μ.Для такого ∇μтрудности исчезают, и он ведет себя так, как подобает настоящему четырехвектору. (Ужасно неприятно наличие минусов, но так уж устроено в мире.) Разумеется, говоря, что ∇μ«ведет себя как четырехвектор», мы подразумеваем, что четырехмерный градиент скалярной функции есть четырехвектор. Если φ — настоящее скалярное (лоренц-инвариантное) поле, то ∇μφ будет четырехвекторным полем.
   Итак, все уладилось. Теперь у нас есть векторы, градиенты и скалярное произведение. Следующий на очереди — инвариант, аналогичный дивергенции в трехмерном векторном анализе. Ясно, что аналогом его должно быть выражение ∇μbμ,где bμ— векторное поле, компоненты которого являются функциями пространства и времени. Мыопределим дивергенциючетырехвектораbμ=(bt, b)как скалярное произведение ∇μна bμ:
    [Картинка: img_1473.png]  (25.17)
   где∇·b— обычная трехмерная дивергенция вектораb.Не забывайте внимательно следить за знаками. Один знак минус связан с определением скалярного произведения [формула (25.7)], а другой возникает от пространственных компонент ∇μ [формула (25.16)]. Дивергенция, определяемая формулой (25.7), есть инвариант, и для всех систем координат, отличающихся друг от друга преобразованием Лоренца, применение ее приводит к одинаковой величине.
   Остановимся теперь на физическом примере, в котором появляется четырехмерная дивергенция. Ею можно воспользоваться при решении задачи о полях вокруг движущегосяпроводника. Мы уже видели (гл. 13, § 7, вып. 5), что плотность электрического заряда ρ и плотность тока j образуют четырехвекторjμ=(p, j).Если незаряженный провод переносит ток jx,то в системе отсчета, движущейся относительно него со скоростьюv (вдоль осих),в проводнике наряду с током появится и заряд [который возникает согласно закону преобразований Лоренца (25.1)]:
    [Картинка: img_1474.png] 
   Но это как раз то, что мы нашли в гл. 13. Теперь нужно подставить эти источники в уравнение Максвелла вдвижущейся системеи найти поля.
   Закон сохранения заряда в четырехмерных обозначениях тоже принимает очень простой вид. Рассмотрим четырехмерную дивергенцию вектора jμ :
    [Картинка: img_1475.png]  (25.18)
   Закон сохранения заряда утверждает, что утекание тока из единицы объема должно быть равно отрицательной скорости увеличения плотности заряда. Иными словами,
    [Картинка: img_1476.png] 
   Подставляя это в (25.18), получаем очень простую форму закона сохранения заряда:
    [Картинка: img_1477.png]  (25.19)
   Благодаря тому что ∇μjμ— инвариант, равенство его нулю в одной системе отсчета означает равенство нулю и во всех других. Таким образом, если заряд сохраняется в одной системе, он будет сохраняться и во всех других системах координат, движущихся относительно нее с постоянной скоростью.
   В качестве последнего примера рассмотрим скалярное произведение оператора градиента ∇μна себя. В трехмерном пространстве такое произведение дает лапласиан
    [Картинка: img_1478.png] 
   Что получится для четырех измерений? Вычислить это очень просто. Следуя нашему правилу скалярного произведения, находим
    [Картинка: img_1479.png] 
   Этот оператор, представляющий аналог трехмерного лапласиана, называетсядаламбертианоми обозначается специальным символом
    [Картинка: img_1480.png]  (25.20)
   По построению он является скалярным оператором, т. е., если подействовать им, скажем, на четырехвекторное поле, возникает новое четырехвекторное поле. [Иногда даламбертиан определяется с противоположным по отношению к (25.20) знаком, так что при чтении литературы будьте внимательны!]
   Итак, для большинства величин, перечисленных нами в табл. 25.1, мы нашли их четырехмерные эквиваленты. (У нас еще нет эквивалента векторного произведения, но его нахождение мы оставим до следующей главы.) А теперь соберем в одно место все важнейшие результаты и определения и составим еще одну таблицу (табл. 25.2); она поможет вам лучше запомнить, что во что переходит.
    [Картинка: img_1481.png] 
   § 4. Электродинамика в четырехмерных обозначениях
   В гл. 18, § 6, мы уже сталкивались с оператором Даламбера, хотя и не знали, что он так называется. Мы нашли там дифференциальное уравнение для потенциалов, которое в новых обозначениях выглядит так:
    [Картинка: img_1482.png]  (25.21)
   С правой стороны (25.21) стоят четыре величины ρ,jx,j, jz,поделенные на ε0— универсальную постоянную, одинаковую во всех системах координат, если во всех системах для измерения заряда используется одна и та же единица. Таким образом, четыре величины ρ/jе0, jх/ε0, jy/ε0, jz/ε0тоже преобразуются как четырехвектор. Их можно записать в виде jμs/е0.Оператор Даламбера не изменяется при переходе к другим системам координат, так что четыре величины φ,Ах,АуиAzтоже должны преобразоватьсякак четырехвектор, т. е.должны бытькомпонентами четырехвектора. Короче говоря, величина
    [Картинка: img_1483.png] 
   есть четырехвектор. То, что мы называли скалярным и векторным потенциалами, оказывается только разными частями от одной и той же физической величины. Они неотделимы друг от друга. А если это так, то релятивистская инвариантность мира очевидна. ВекторАμмы называемчетырехмерным потенциалом (4-потенциалом).
   В четырехмерных обозначениях (25.21) приобретает очень простой вид:
    [Картинка: img_1484.png]  (25.22)
   Физика этого уравнения та же, что и уравнений Максвелла. Но есть своя прелесть в том, что можно переписывать их в столь элегантной форме. Впрочем, эта красивая формасодержит и кое-что более значительное — из нее непосредственно видна инвариантность электродинамики относительно преобразований Лоренца.
   Напомним, что уравнение (25.21) можно получить из уравнений Максвелла только тогда, когда наложено дополнительное условие градиентной инвариантности:
    [Картинка: img_1485.png]  (25.23)
   что означает просто ∇μAμ=0, т. е. условие градиентной инвариантности говорит, что дивергенция четырехмерного вектораАμ равна нулю. Это требование носит названиеусловия Лоренца.Такая форма его записи очень удобна, ибо она инвариантна, а поэтому уравнения Максвелла во всех системах отсчета сохраняют вид (25.22).
   § 5. Четырехмерный потенциал движущегося заряда
   Теперь выпишем законы преобразования, выражающие φ иАв движущейся системе через φ иАв неподвижной, хотя неявно мы уже говорили о них. ПосколькуАμ=(φ,А)является четырехвектором, это уравнение должно выглядеть подобно (25.1), за исключением того, чтоtнужно заменить на φ, аx— наА.Таким образом,
    [Картинка: img_1486.png]  (25.24)
   При этом предполагается, что штрихованная система координат движется по отношению к нештрихованной со скоростьюvв направлении осих.
   Рассмотрим один пример плодотворности идеи 4-потенциала. Чему равны векторный и скалярный потенциалы зарядаq,движущегося со скоростьюvв направлении осих?Задача очень упрощается в системе координат, движущейся вместе с зарядом, ибо в этой системе заряд покоится. Пусть заряд находится в начале координат системыS',как это показано на фиг. 25.2.
    [Картинка: img_1487.png] 
   Фиг. 25.2. Система отсчета S' движется со скоростью v (в направлении оси х) по отношению к системе S. Заряд, покоящийся в начале системы координат S', находится в системе S в точке x=vt. Потенциалы в точке Р могут быть найдены для любой системы отсчета.

   Скалярный потенциал в движущейся системе задается выражением
    [Картинка: img_1488.png]  (25.25)
   причем r' — расстояние от зарядаqдо точки в движущейся системе, где производится измерение поля. Векторный же потенциалА',разумеется, равен нулю.
   Теперь без особых хитростей можно найти потенциалы φ иАв неподвижной системе координат. Соотношениями, обратными к уравнениям (25.24), будут
    [Картинка: img_1489.png]  (25.26)
   Используя далее выражение для φ'[см. (25.25)] и равенствоА'=0,получаем
    [Картинка: img_1490.png] 
   Эта формула дает нам скалярный потенциал φ, который мы увидели бы в системеS,но он, к сожалению, записан через координаты штрихованной системы. Впрочем, это дело легко поправимо; с помощью (25.1) можно выразитьt',х',у',z'черезt, x,у, zи получить
    [Картинка: img_1491.png]  (25.27)
   Повторяя ту же процедуру для вектораА,вы можете показать, что
    [Картинка: img_1492.png]  (25.28)
   Это те же самые формулы, которые мы вывели в гл. 21, но там они были получены другим методом.
   § 6. Инвариантность уравнений электродинамики
   Итак, потенциалы φ иА,оказывается, образуют в совокупности четырехвектор, который мы обозначили черезАμ,а волновое уравнение (полное уравнение, выражающееАμчерезjμ)можно записать в виде (25.22). Это уравнение вместе с сохранением заряда (25.19) составляют фундаментальный закон электромагнитного поля:
    [Картинка: img_1493.png]  (25.29)
   И вот, пожалуйста, все уравнения Максвелла просто и красиво записываются всего в одной строке. Достигли ли мы чего-нибудь, записав их в таком виде, кроме, разумеется, красоты и простоты? Прежде всего, есть ли здесь какое-нибудь отличие от того, что было раньше, когда мы выписывали их во всем разнообразии компонент? Можно ли из этих уравнений получить нечто, чего нельзя получить из волновых уравнений для потенциалов, содержащих заряды и токи? Ответ вполне определенный — конечно, нельзя. Единственное, что мы сделали — это изменили названия, т. е. использовали новые обозначения. Мы нарисовали квадратик для обозначения производных, но это по-прежнему не более и не менее как вторая производная поtминус вторая производная пох,минус вторая производная поу,минус вторая производная по z. А значок μ, говорит, что у нас есть четыре уравнения, по одному для каждого из значений μ=t,х, уили z. Какой же тогда смысл того, что уравнения можно записать в столь простой форме? С точки зрения получения чего-то нового — никакого. Хотя, возможно, простота уравнений и выражает определенную простоту природы. Сейчас я покажу вам нечто интересное, чему мы понемногу научились. Можно сказать, чтовсе законы физики описываются одним уравнением:
    [Картинка: img_1494.png]  (25.30)
   Не правда ли, удивительно простое уравнение! Конечно, нужно еще знать, что обозначает символ⋃.Это физическая величина, которую мы будем называть «несообразностью»[33]ситуации. У нас даже есть для нее формула. Вот как вычисляется эта несообразность: вы берете все физические законы и записываете их в особой форме. Например, вы взяли закон механикиF=maи записали его в видеF-ma=0.
   Теперь вы можете величину (F-mа),которая, разумеется, в нашем мире должна быть нулем, назвать «несообразностью» механики. Затем вы беретеквадратэтой несообразности, обозначаете его через⋃1и называете ее «механической несообразностью». Другими словами, вы берете
    [Картинка: img_1495.png]  (25.31)
   потом выписываете второй физический закон, скажем∇·Е=ρ/ε0,и определяете
    [Картинка: img_1496.png] 
   который можно назвать «гауссовой электрической несообразностью». Продолжая этот процесс, вы можете ввести⋃3,⋃4и т. д. для каждого из физических законов.
   Наконец,полнойнесообразностью мира⋃вы называете сумму⋃iдля каждого из различных явлений, т. е.⋃=2∑i⋃i.
   И тогда «великий закон природы» гласит:
    [Картинка: img_1497.png]  (25.32)
   Этот «закон», разумеется, утверждает лишь, что сумма квадратов всех отдельных отклонений равна нулю, однако единственный способ сделать сумму квадратов множествачленов равной нулю — это приравнять нулю каждое из ее слагаемых.
   Таким образом, «удивительно простой закон» (25.32) эквивалентен целому ряду уравнений, которые вы писали первоначально. Поэтому совершенно очевидно, что простые обозначения, скрывающие сложности за определением символов,— это еще не истинная простота.Это только трюк.Так и в выражении (25.32) за кажущейся простотой скрывается несколько уравнений; это снова не более чем трюк. Развернув их, вы снова получите то, что было раньше.
   Однако закон электродинамики, написанный в форме уравнения (25.29), содержитнечтобольшее, чем простую запись; в векторном анализе, кроме простоты записи, также есть нечто большее. Тот факт, что уравнения электромагнетизма можно записать в особых обозначениях, которыеспециально приспособленыдля четырехмерной геометрии преобразований Лоренца, иначе говоря, как векторные уравнения в четырехмерном мире, означает, что они инвариантны относительно преобразований Лоренца. Именно потому, что уравнения Максвелла инвариантны относительно этих преобразований, их можно записать в столь красивом виде.
   В том, что законы электродинамики можно записать в форме элегантного уравнения (25.29), нет ничего случайного. Теория относительности была развита именно потому, чтоэкспериментально подтвердиласьнеизменность предсказанных уравнением Максвелла явлений в любой инерциальной системе. Именно при изучении трансформационных свойств уравнений Максвелла Лоренцоткрыл свои преобразования как преобразования, оставляющие инвариантными эти уравнения.
   Однако есть и другая причина записывать уравнения в таком виде. Было обнаружено, чтовсезаконы физики должны быть инвариантными относительно преобразований Лоренца (первый об этом догадался Эйнштейн). Таково содержание принципа относительности. Поэтому если вы изобрели обозначения, которые сразу же показывают, инвариантен ли выписанный нами закон, то можно гарантировать, что при попытке создать новую теорию вы будете писать только уравнения, согласующиеся с принципом относительности.
   В простоте уравнений Максвелла в этих частных обозначениях никакого чуда нет. Обозначения специально были придуманы именно для них. Самая интересная с физическойточки зрения вещь состоит в том, чтолюбой физический закон (будь то распространение мезонных волн, или поведение нейтрино в β-распаде, или что-то другое) должен иметь ту же самую инвариантность относительно тех же преобразований. Так что если ваш звездолет движется с постоянной скоростью, то все законы природы вместе преобразуются так, что никаких новых явлений не возникает. Именно благодаря тому, что принцип относительности является законом природы, уравнения нашего мира в четырехмерных обозначениях должны выглядеть гораздо проще.
   Глава 26 ЛОРЕНЦЕВЫ ПРЕОБРАЗОВАНИЯ ПОЛЕЙ
    [Картинка: img_1498.png] 
   Повторить: гл. 20 «Решение уравнений Максвелла в пустом пространстве»
   § 1. Четырехмерный потенциал движущегося заряда
   В предыдущей главе мы видели, что потенциал Aμ=(φ,А)является четырехвектором. Его временной компонентой служит скалярный потенциал φ, а тремя пространственными компонентами— векторный потенциалА.Используя преобразования Лоренца, мы нашли также потенциал частицы, движущейся прямолинейно с постоянной скоростью. (В гл. 21 то же самое было сделано несколько иным методом.) Для точечного заряда, координаты которого в моментtравны (vt, 0, 0),потенциалы в точке (х, у, z)имеют вид
    [Картинка: img_1499.png]  (26.1)
   Уравнения (26.1) дают потенциалы в точкех, у, zв моментt,возникающие от движущегося заряда, «истинное» положение которого (имеется в виду положениев момент времени t)x=vt.Заметьте, что в уравнение входят координаты (x-vt),у и z,которые являются координатами относительнопеременного положения Рдвижущегося заряда (фиг. 26.1).
    [Картинка: img_1500.png] 
   Фиг. 26.1. Определение полей в точке P от заряда q, движущегося вдоль оси x с постоянной скоростью v. (Поле в точке (x, y, z) в «настоящий момент» можно выразить как через «истинное» положение P так и через «запаздывающее» положение P' (т. е. положение в момент t'=t-r'/c).

   Но, как вы знаете, истинное влияние распространяется на самом деле со скоростью с, так что поле в точке определяется на самом деле запаздывающим положением зарядаР',координатахкоторого равнаvt' (гдеt'=t-r'/с— «запаздывающее» время»[34].)Нам, однако, известно, что заряд двигался с постоянной скоростью по прямой линии, поэтому естественно, что поведение в точкеР'непосредственно связано с переменным положением заряда. Фактически, если мы добавим предположение, что потенциалы зависят только от положения и скорости в запаздывающий момент, тогда уравнение (26.1) будет представлять собой полную формулу для потенциалов заряда, движущегося любым образом. Вот как все это работает. Пусть у васимеется заряд, движущийся каким-то произвольным образом, скажем, по траектории, изображенной на фиг. 26.2, и вы пытаетесь найти потенциал в точке (х, у, z).
    [Картинка: img_1501.png] 
   Фиг. 26.2. Движение заряда по произвольной траектории. Потенциалы в точке (х, у, z) в момент t определяются положением Р' и скоростью v' в запаздывающий момент t'=t-r'/с. Их удобно выражать через координаты относительно «проекционного» положения Pпр(истинным положением в момент t является точка Р).

   Прежде всего вы находите запаздывающее положениеР'и скорость v' в этой точке. Вообразите затем, что заряд сохраняет свое движение с этой скоростью на весь период запаздывания (t'-t),так что он появился бы затем в воображаемом положении Рпр,которое мы будем называть «проекционным», причем двигаясь с той же скоростьюv'. (На самом деле он, конечно, не делает этого; в моментtон находится в точкеР.)Тогда потенциалы в точке (х, у, z)будут как раз такими, которые дали бы уравнения (26.1) для воображаемого заряда в проекционном положении Рпр.Мы хотим здесь сказать, что, поскольку потенциалы зависят только от того, что делает заряд взапаздывающиймомент, они будут одинаковы, независимо от того, продолжает ли заряд свое движение с постоянной скоростью или изменяет его после момента t', т. е. после того, как потенциалы, которые возникнут в моментtв точке (х, у, z),уже определены.
   Вы понимаете, конечно, что в тот момент, когда получены формулы для потенциалов произвольно движущегося заряда, мы имеем полную электродинамику; из принципа суперпозиции мы можем получить потенциалы для любого распределения зарядов. Следовательно, все явления электродинамики можно вывести либо из уравнений Максвелла, либо из следующего ряда замечаний. (Запомните их на случай, если вы вдруг очутитесь на необитаемом острове. Исходя из них, можно восстановить все. Преобразования Лоренца вы, конечно, помните. Не забывайте их ни на необитаемом острове, ни в каком-либо другом месте.)
   Во-первых, Аμ— четырехвектор.Во-вторых,кулонов потенциал любого покоящегося заряда равен q/4πε0r.В-третьих,потенциал, созданный зарядом, движущимся произвольным образом, зависит только от положения в запаздывающий момент времени. Из этих трех фактов вы можете получить все. Из того, чтоАμ— четырехвектор, мы преобразованием кулонова потенциала, который известен, получим потенциал заряда, движущегося с постоянной скоростью. Затем из последнего утверждения, что потенциал зависит только от скорости в запаздывающий момент, мы, используя проекционное положение, можем их найти. Правда, это не очень-то удобный способ рассмотрения, но интересно убедиться в том, что законы физики можно сформулировать множеством самых различных способов.
   Иногда кое-кто безответственно заявляет, что вся электродинамика может быть получена только из преобразований Лоренца и закона Кулона. Это, конечно, совершенно неверно. Мы прежде всего должны предположить, что у нас имеются скалярный и векторный потенциалы, которые в совокупности образуют четырехвектор. Это говорит нам, как преобразуются потенциалы. Затем, откуда нам известно, что необходимо учитывать только эффект в запаздывающий момент? Или, еще лучше, почему потенциал зависит только от положения и скорости и не зависит, например, от ускорения? ВедьполяЕиВзависятвсе-таки и от ускорения. Если вы попытаетесь применить те же рассуждения к ним, то будете вынуждены признать, что они зависят только от положения и скорости в запаздывающий момент. Но тогда поле ускоряющегося заряда было бы таким же, как и поле от заряда в проекционном положении, а это неверно.Полязависят не только от положения и скорости вдоль траектории, но и от ускорения. Так что в «великом» утверждении, что все можно получить из преобразования Лоренца, содержится еще несколько неявных дополнительных предположений. (Всегда, когда вы слышите подобное эффектное утверждение, что нечто большое можно построить на основемалого числа предположений,— ищите ошибку. Обычно неявно принимается довольно много такого, что оказывается далеко не очевидным, если посмотреть внимательнее.)
   § 2. Поля точечного заряда, движущегося с постоянной скоростью
   Итак, мы нашли потенциалы точечного заряда, движущегося с постоянной скоростью. Для практических целей нам нужно найти поля. Равномерно движущиеся заряды попадаются буквально на каждом шагу, скажем проходящие через камеру Вильсона космические лучи или даже медленно движущиеся электроны в проводнике. Так что давайте хотя быпосмотрим, как выглядят эти поля для любых скоростей заряда, даже для скоростей, близких к скорости света, но предположим при этом, что ускорение вообще отсутствует. Это очень интересный вопрос.
   Поля мы будем находить по обычным правилам, исходя из потенциалов
    [Картинка: img_1502.png] 
   Возьмем сначалаEz:
    [Картинка: img_1503.png] 
   Но компонентаAzравна нулю, а дифференцирование выражения (26.1) для φ дает
    [Картинка: img_1504.png]  (26.2)
   Аналогичная процедура дляЕуприводит к
    [Картинка: img_1505.png]  (26.3)
   Немного больше работы с x-компонентой. Производная от φ более сложна, да иАхне равна нулю. Давайте сначала вычислим —∂φ/∂x:
    [Картинка: img_1506.png]  (26.4)
   А затем продифференцируемАхпоt:
    [Картинка: img_1507.png]  (26.5)
   И, наконец, складывая их, получаем
    [Картинка: img_1508.png]  (26.6)
   Бросим на минуту заниматься полем Е, а сначала найдем В. Для его z-компоненты мы имеем
    [Картинка: img_1509.png] 
   Но, посколькуАyравна нулю, у нас остается только одна производная. Заметьте, однако, чтоАхпросто равна vφ, а производная (d/dy)vφ равна —vEy.Так что
    [Картинка: img_1510.png]  (	26.7)
   Аналогично,
    [Картинка: img_1511.png] 
   или
    [Картинка: img_1512.png]  (26.8)
   Наконец, компонентаВхравна нулю, поскольку равны нулю иАуиАz.Таким образом, магнитное поле можно записать в виде
    [Картинка: img_1513.png]  (26.9)
   Теперь посмотрим, как выглядят наши поля. Мы попытаемся нарисовать картину поля вокруг положения заряда в настоящий момент. Конечно, влияние заряда в каком-то смысле происходит из запаздывающего положения, но, поскольку мы имеем дело со строго заданным движением, запаздывающее положение однозначно определяется положением в настоящий момент. При постоянной скорости заряда поля лучше связывать с текущими координатами, ибо компоненты поля в точкех, у, zзависят только от (х-vt),уи z, которые являются компонентами вектора перемещения rpиз постоянного положения заряда в точку (х, у, z) (фиг. 26.3).
    [Картинка: img_1514.png] 
   Фиг. 26.3. Электрическое поле заряда, движущегося с постоянной скоростью, направлено по радиусу от истинного положения заряда.

   Рассмотрим сначала точки, для которых z=0. ПолеЕв этих точках имеет толькох-иy-компоненты. Из уравнений (26.3) и (26.6) видно, что отношение этих компонент как раз равно отношениюх-иy-компонент вектора перемещения. Это означает, что направление Есовпадает с направлением rp,как это показано на фиг. 26.3. Тот же результат остается справедливым и для трех измерений, посколькуEzпропорционально z. Короче говоря, электрическое поле заряда радиально и силовые линии расходятся от заряда так же, как и в стационарном случае. Конечно, вследствие наличия дополнительного фактора (1-v2)поле не будет тем же самым, что в стационарном случае. Но здесь мы можем увидеть нечто очень интересное. Дело обстоит так, как будто вы пишете закон Кулона в особой системе координат, «сжатой» вдоль оси x множителем √(1-v2).Если вы сделаете это, то силовые линии впереди и позади заряда разойдутся, а по бокам сгустятся (фиг. 26.4).
    [Картинка: img_1515.png] 
   Фиг. 26.4.Электрическое поле заряда. а — неподвижного, б — летящего с постоянной скоростью v=0,9 с.

   Если мы связываем обычным образом напряженность поляЕс плотностью силовых линий, то видим, что поле впереди и позади заряда ослабевает, но зато по бокам становится сильнее, т. е. как раз то, о чем говорит нам уравнение. Когда вы измеряете напряженность поля под прямыми углами к линии движения, т. е. при (x-vt)=0,расстояние от заряда будет равно y2+z2,а полная напряженность √(Ez2+Ey2)в этих точках равна
    [Картинка: img_1516.png]  (26.10)
   Она, как и в случае кулонова поля, пропорциональна квадрату расстояния, но еще усиливается постоянным множителем 1/√(1-v2),который всегда больше единицы. Таким образом,по бокамдвижущегося заряда электрическое поле сильнее, чем это следует из закона Кулона. Фактически увеличение по сравнению с кулоновым потенциалом равно отношению энергии частицы к ее массе покоя.
   Впереди заряда (или позади него)уи z равны нулю, а поэтому
    [Картинка: img_1517.png]  (26.11)
   Снова поле обратно пропорционально расстоянию от заряда, но теперь онозарезаетсямножителем (1-v2),что согласуется с картиной силовых линий. Еслиv/cмало, тоv2/c2еще меньше, и действие (1-v2)почти незаметно, поэтому мы снова возвращаемся к закону Кулона. Но если частица движется со скоростью, близкой к скорости света, то поле перед частицей сильно уменьшается, а поле сбоку чудовищно возрастает.
   Наш результат, относящийся к электрическому полю заряда, можно представить и так. Предположим, что вы на клочке бумаги нарисовали силовые линии покоящегося заряда, а затем эту картину запустили со скоростью v2.Тогда благодаря лоренцеву сокращению рисунок сожмется, т. е. частички графита на бумаге будут казаться нам расположенными в других местах. Но чудо состоит в том, что в результате на пролетающем мимо листочке вы увидите точную картину силовых линий точечного движущегося заряда. Лоренцево сокращение сблизит их по бокам, раздвинет перед зарядом и позади него как раз настолько, чтобы получить нужную плотность. Мы уже отмечали, что силовые линии — это не реальность, а лишь способ представитьсебе электрическое поле. Однако здесь они ведут себя как самые настоящие реальные линии. В этом частном случае, если вы и сделали ошибку, рассматривая силовые линии как нечто реальное и преобразуя их как реальные линии в пространстве, поле в результате все равно получилось бы правильным. Однако от этого силовые линии не станут более реальными. Вспомните об электрическом поле, создаваемом зарядом вместе с магнитом; когда магнит движется, он создает новое электрическое поле и разрушает всю нашу прекрасную картину. Так что простая идея сокращающейся картинки, вообще говоря, не годится. Но все же это очень удобный способ запомнить, как выглядит поле быстро движущегося заряда.
   Магнитное поле [из уравнения (26.9)] равноv×E.Когда вы векторно помножите скорость на радиальное полеЕ,то получите полеВ,силовые линии которого представляют окружности вокруг линии движения (фиг. 26.5).
    [Картинка: img_1518.png] 
   Фиг. 26.5. Магнитное поле вблизи движущегося заряда равно v×E (ср. с фиг. 26.4).

   Если же теперь мы подставим обратно всес,то вы убедитесь, что результат получился тот же, что и для медленно движущихся зарядов. Хороший способ установить, куда должны войтис,— это вспомнить формулу для силы:
    [Картинка: img_1519.png] 
   Вы видите, что произведение скорости на магнитное поле имеет тужеразмерность, что и электрическое поле, так что в правой части (26.9) должен стоять множитель 1/с2,т. е.
    [Картинка: img_1520.png]  (26.12)
   Для медленно движущегося заряда (v≪с) поле можно считать кулоновым, и тогда
    [Картинка: img_1521.png]  (26.13)
   Эта формула в точности соответствует магнитному полю тока, которое было найдено в гл. 14 (вып. 5).
   Попутно мне хотелось бы отметить кое-что весьма интересное просто для того, чтобы вы об этом подумали. (К обсуждению этого мы еще вернемся, но несколько позже.) Представьте себе два электрона, скорости которых перпендикулярны, так что пути их пересекаются, однако электроны не сталкиваются; один из них успевает проскочить переддругим. В какой-то момент их относительное положение будет таким, как изображено на фиг. 26.6,а.
    [Картинка: img_1522.png] 
   Фиг. 26.6. Силы между двумя движущимися зарядами не всегда равны и противоположны. «Действие», оказывается, не равно «противодействию».

   Рассмотрим теперь силы, с которымиq2действует на q1,и наоборот. На q2со стороны q1действует только электрическая сила, ибо q1на линии своего движения не создает магнитного поля. Однако на q1,кроме электрического поля, действует еще и магнитное, так что он движется и в магнитном поле, создаваемом зарядом q2.Все эти силы показаны на фиг. 26.6,б.Электрические силы, действующие на q1и q2,равны по величине и противоположны по направлению. Однако на q1еще действует и боковая (магнитная) сила,которой и в помине нет у q2.Равно ли здесь действие противодействию? Поломайте голову над этим вопросом.
   § 3. Релятивистское преобразование полей
   В предыдущем параграфе мы вычисляли электрическое и магнитное поля, исходя из трансформационных свойств потенциалов. Но, несмотря на приведенные ранее аргументы в пользу физического смысла и реальности потенциалов, поля все же важнее. Они тоже реальны, и для многих задач было бы удобно иметь способ вычисления полей в движущейся системе, если поля в некоторой «покоящейся» системе уже известны. Мы имеем законы преобразования для φ иА,посколькуАμпредставляет собой четырехвектор. Теперь нам хотелось бы найти законы преобразованияЕиВ.Пусть мы знаем векторыЕиВв одной системе отсчета. Как же они выглядят в другой системе, движущейся относительно первой? Здесь-то нам и понадобятся преобразования. Конечно, мы всегда можем сделать это через потенциал, но иногда удобно уметь преобразовывать поля непосредственно. Сейчас мы увидим, как это делается.
   Как можно найти закон преобразования полей? Нам известны законы преобразования φ иА,и мы знаем, как выражаются поля через φ иА,так что отсюда нетрудно найти преобразования дляЕиВ. (Вы можете подумать, что у каждого вектора есть нечто, дополняющее его до четырехвектора, так что, например, с векторомЕможно связать некую величину, которая сделает его четырехвектором. То же самое относится и кВ.Увы, это не так. Все оказывается совершенно непохожим на то, что можно было бы ожидать.) Для начала возьмем магнитное полеВ,которое, конечно, равно∇×A.Теперь мы знаем, чтох-,у-иz-компоненты векторного потенциала — это только одна часть, помимо них есть еще и t-компонента. Кроме того, мы знаем, что у аналога оператора∇наряду с производными пох, уи z есть также производная поt.Давайте же попытаемся найти, что получится, если мы произведем заменуунаt,илиzнаt,или еще что-нибудь в этом духе.
   Прежде всего обратите внимание на форму слагаемых, образующих компонентыВ:
    [Картинка: img_1523.png]  (26.14)
   В слагаемые, образующиеx-компонентуВ,входят толькоz-иy-компонентыА.Предположим, мы назвали эту комбинацию производных и компонент «zy-штукой», или сокращенноFzy.Мы просто имеем в виду, что
    [Картинка: img_1524.png]  (26.15)
   Подобной же «штуке» равна и компонентаВ,но на сей раз это будет «xz-штука», аВz,разумеется, равна «yx-штуке». Таким образом,
    [Картинка: img_1525.png]  (26.16)
   Посмотрим теперь, что получится, если мы попытаемся смастерить «штуки» типа «t», т. е.FxtилиFtz (ведь природа должна быть красива и симметрична пох, у, zиt).Что такое, например, Ftz?Разумеется, она равна
    [Картинка: img_1526.png] 
   Но вспомните, ведьAt=φ, поэтому предыдущее выражение равно
    [Картинка: img_1527.png] 
   Такое выражение нам уже встречалось раньше. Это почти z-компонента поля Е. Почти, за исключением неверного знака. Впрочем, мы забыли, что в четырехмерном градиенте производная поtидет со знаком, противоположным производным пох, уиz.Так что на самом деле нам следует взять более умное обобщение, т. е. считать
    [Картинка: img_1528.png]  (26.17)
   Теперь она в точности равна —Еz.Так же можно построитьFtxиFtyи получить три выражения:
    [Картинка: img_1529.png]  (26.18)
   А что, если оба индекса внизу будут t? Или оба будутх?Тогда мы получим выражения типа
    [Картинка: img_1530.png] 
    [Картинка: img_1531.png] 
   т. е. просто нуль.
   Итак, у нас есть шесть таких «F-штук». Кроме них, есть еще шесть полученных перестановкой индексов, но они не дают ничего нового, ибо
    [Картинка: img_1532.png] 
   и т. п. Таким образом, из шести возможных попарных комбинаций четырех значений индексов мы получили шесть различных физических объектов,которые представляют компонентыВиЕ.
   Чтобы записать членыFв общем виде, мы воспользуемся обобщенными индексами μ и v, каждый из которых может быть 0, 1, 2 или 3, обозначающих соответственно (как и в обычных четырехвекторах)t, x,уили z. Кроме того, все будет прекрасно согласовываться с нашими четырехмерными обозначениями, еслиFμvопределить как
    [Картинка: img_1533.png]  (26.19)
   помня при этом, что
    [Картинка: img_1534.png] 
   а
    [Картинка: img_1535.png] 
   То, что мы нашли, можно сформулировать так: в природе существуют шесть величин, которые представляют различные стороны чего-то одного. Электрическое и магнитное поля, которые в нашем обычном медленно движущемся мире (где нас не беспокоит конечность скорости света) рассматривались как совершенно отдельные векторы, в четырехмерном пространстве уже не будут ими. Они — часть некоторой новой «штуки».
   Наше физическое «поле» на самом деле шестикомпонентный объектFμv.Вот как обстоит дело в теории относительности. Полученные результаты дляFμvсобраны в табл. 26.1.

   Таблица 26.1.КОМПОНЕНТЫFμv
   
    [Картинка: img_1536.png] 
   Вы видите, что мы сделали фактически обобщение векторного произведения. Мы начали с ротора и с того факта, что его свойства преобразования в точности такие же, как свойства преобразованиядвухвекторов — обычного трехмерного вектораАи оператора градиента, который, как нам известно, ведет себя подобно вектору. Возвратимся на минуту к обычному векторному произведению в трехмерном пространстве, например к моменту количества движения частицы. При движении частицы в плоскости важной характеристикой оказывается комбинация (xvy—yvx),а при движении в трехмерном пространстве появляются три подобные величины, которые мы назвали моментом количества движения:
    [Картинка: img_1537.png] 
   Затем (хотя сейчас вы, может быть, об этом и забыли) мы сотворили в гл. 20 (вып. 2) чудо: эти три величины превратились в компоненты вектора. Чтобы сделать это, мы принялиискусственное соглашение: правило правой руки. Нам просто повезло. И повезло потому, что моментLij (iиjравных, уили z) оказался антисимметричным объектом, т. е.
    [Картинка: img_1538.png] 
   Из девяти возможных его величин независимы лишь три. И вот оказалось, что при изменении системы координат эти три оператора преобразуются в точности, как компоненты вектора.
   То же свойство позволяет записать в виде вектора и элемент поверхности. Элемент поверхности имеет две части, скажемdxиdy,которые можно представить векторомda,ортогональным к поверхности. Но мы не можем сделать этого же для четырех измерений. Что будет нормалью к элементуdxdy?Куда она направлена — по осиzили поt?
   Короче говоря, для трех измерений оказывается, что комбинацию двух векторов типаLij,к счастью, снова можно представить в виде вектора, поскольку возникают как раз три члена, которые, выходит, преобразуются подобно компонентам вектора. Для четырех измерений это, очевидно, невозможно, поскольку независимых членов шесть, а шесть величин вы никак не представите в виде четырех.
   Однако даже в трехмерном пространстве можно составить такую комбинацию векторов, которую невозможно представить в виде вектора. Предположим, мы взяли какие-то два вектораa=(ах,ay,az)иb=(bx,by,bz)и составили всевозможные различные комбинации компонент типаaxbx,axbyи т. д. Всего получается девять возможных величин:
    [Картинка: img_1539.png] 
   Эти величины можно назватьТij.
   Если теперь перейти в повернутую систему координат (скажем, относительно оси z), то при этом компонентыаиbизменяются. В новой системеахдолжно быть заменено на
    [Картинка: img_1540.png] 
   а by— на
    [Картинка: img_1541.png] 
   Аналогичные вещи происходят и с другими компонентами. Девять компонент изобретенной нами величиныTij.,разумеется, тоже изменяются. Например,Txy=ахbупереходит в
    [Картинка: img_1542.png] 
   или
    [Картинка: img_1543.png] 
   Каждая компонентаT'ij— это линейная комбинация компонентTij.
   Итак, мы обнаружили, что из векторов можно сделать не только векторное произведениеa×b,три компоненты которого преобразуют подобно вектору. Искусственно мы из двух векторовTijможем сделать «произведение» другого сорта.Девятьего компонент преобразуются при вращении по сложным правилам, которые можно выписать. Подобный объект, требующий для своего описания вместо одного индекса два, называетсятензором.Мы построили тензор «второго ранга», но так же можно поступить и с тремя векторами и получить тензор третьего ранга, а из четырех векторов — тензор четвертого ранга и т. д. Тензором первого ранга является вектор.
   Суть всего этого разговора в том, что наше электромагнитное полеFμv— тоже тензор второго ранга, так как у него два индекса. Однако это уже тензор в четырехмерном пространстве. Он преобразуется специальным образом, и через минуту мы найдем его. Это просто произведение векторных преобразований. Если у тензораFμvвы переставите индексы, то он изменит свой знак. Это особый вид тензора, и называется онантисимметричным.Иначе говоря, электрическое и магнитное поля являются частью антисимметричного тензора второго ранга в четырехмерном пространстве.
   Вот какой мы прошли длинный путь. Помните, мы начали с определения, что такое скорость? А теперь мы уже рассуждаем о «тензоре второго ранга в четырехмерном пространстве».
   Теперь нам нужно найти закон преобразованияFμv.Сделать это нетрудно — мороки только много,— шевелить мозгами особенно не нужно, а вот потрудиться все же придется. Единственное, что мы должны найти,— это преобразование Лоренца величины ∇μAv— ∇vAμ.Так как ∇μ— просто специальный случай вектора, то мы будем работать с общей антисимметричной комбинацией векторов, которую можно назватьGμv:
    [Картинка: img_1544.png]  (26.20)
   (Для наших целейамследует, в конце концов, заменить на ∇μ,а bμ—на потенциалАμ.)Компоненты аμи bμпреобразуются по формулам Лоренца:
    [Картинка: img_1545.png]  (26.21)
   Теперь преобразуем компоненты Gμv.Начнем сGtx:
    [Картинка: img_1546.png] 
   Но ведь это простоGtx.Таким образом, мы получили простой результат
    [Картинка: img_1547.png] 
   Возьмем еще одну компоненту:
    [Картинка: img_1548.png] 
   Итак, получается
    [Картинка: img_1549.png] 
   И, конечно, точно таким же образом
    [Картинка: img_1550.png] 
   А теперь ясно, как ведут себя все остальные компоненты. Давайте составим таблицу преобразований всех шести членов; только теперь мы будем все писать для величинFμv:
    [Картинка: img_1551.png]  (26.22)
   Разумеется, по-прежнему у насF'μv=—F'μv,аF'μμ=0.
   Итак, мы имеем преобразования электрических и магнитных полей. Единственное, что нам нужно сделать,— это заглянуть в табл. 26.1 и узнать, что означает для векторов Е и В преобразование, записанное дляFμv.Речь идет о простой подстановке. Чтобы можно было видеть, как это все выглядит в обычных символах, перепишем наши преобразования компонент поля в виде табл. 26.2.

   Таблица 26.2.ЛОРЕНЦЕВЫ ПРЕОБРАЗОВАНИЯ ЭЛЕКТРИЧЕСКИХ И МАГНИТНЫХ ПОЛЕЙ
    [Картинка: img_1552.png] 
   Уравнения в этой таблице говорят нам, как изменяютсяЕиВпри переходе от одной инерциальной системы к другой. Если известныЕиВв одной системе, то мы можем найти, чему они равны в другой, движущейся относительно нее со скоростьюv.
   Можно переписать эти уравнения в форме, более легкой для запоминания. Для этого заметьте, что поскольку скоростьvнаправлена по осих,то все компоненты сvпредставляют собой векторные произведенияv×Eиv×B.Так что преобразования можно записать в виде табл. 26.3.

   Таблица 26.3.ДРУГАЯ ФОРМА ПРЕОБРАЗОВАНИЯ ПОЛЕЙ
    [Картинка: img_1553.png] 
   Теперь легко запомнить, какая компонента куда идет. Фактически эти преобразования можно записать даже еще проще, если ввести компоненты поля, направленные по осих,т. е. «параллельные» компонентыE║иВ║ (которые параллельны относительной скорости систем S и S') и полные поперечные или «перпендикулярные» компонентыЕ┴и В┴,т. е. векторную суммуу-и z-компонент. В результате мы получим уравнения, сведенные в табл. 26.4. (Для полноты мы восстановили всес.)

   Таблица 26.4.ЕЩЕ ОДНА ФОРМА ЛОРЕНЦЕВЫХ ПРЕОБРАЗОВАНИЙ ПОЛЕЙЕИВ
    [Картинка: img_1554.png] 
   Преобразования поля позволяют по-другому решить задачи, которыми мы занимались прежде, например найти поле движущегося точечного заряда. Раньше мы вычисляли поля, дифференцируя потенциалы. Но теперь то же самое можно сделать, преобразуя кулоново поле. Если у нас в системеSнаходится покоящийся заряд, то он создает только простое радиальное полеЕ.В системеS',движущейся относительно системыSсо скоростьюv=-u,точечный заряд будет казаться нам летящим со скоростьюи.Покажите сами, что преобразования табл. 26.3 и 26.4 дают те же самые электрические и магнитные поля, которые мы получили в § 2.
   Преобразования табл. 26.2 дают нам очень интересный и простой ответ на вопрос: что мы видим, если движемся мимолюбойсистемы фиксированных зарядов? Пусть нам хочется узнать поля внашейсистемеS',если мы движемся между пластинами конденсатора вдоль него, как показано на фиг. 26.7. (Но, разумеется, все равно, если бы заряженный конденсатор двигался мимонас.)
    [Картинка: img_1555.png] 
   Фиг. 26.7. Система координат S' движется в статическом электрическом поле.

   Что же мы увидим? Преобразования в этом случае облегчаются тем, что в первоначальной системе полеВотсутствует. Предположим сначала, что наше движение перпендикулярно к направлениюЕ,при этом мы увидим полеЕ'=Е/√(1-v2/с2),которое остается полностью поперечным. Но мы еще увидим и магнитное полеВ'=-v×E'/c2. (Heудивляйтесь, что в этой формуле нет √(1-v2);ведь мы записали ее черезЕ',а не черезЕ;так тоже можно делать.) Итак, когда мы движемся в направлении, перпендикулярном к статическому полю, то видим измененноеЕи вдобавок еще поперечное полеВ.Если наше движение не перпендикулярно векторуЕ,то мы разбиваемЕнаЕ║иЕ┴.Параллельная часть остается неизменной,E'║=E║,а что происходит с перпендикулярной компонентой, мы уже описали.
   Давайте разберем противоположный случай и вообразим, что мы движемся через чисто статическоемагнитноеполе. На этот раз мы бы увиделиэлектрическоеполеЕ',равноеv×B',и магнитное поле, усиленное множителем 1/√(1-v2/с2) (предполагая, что оно поперечное). До тех пор, покаvмного меньшес,изменением магнитного поля можно пренебречь, и основным эффектом будет появление электрического поля. В качестве примера этого эффекта рассмотрим некогда знаменитую проблему определения скорости самолета. Сейчас она уже больше не знаменита, поскольку для определения скорости можно использовать отражение от Земли сигналов радиолокатора. Но раньше в плохую погоду скорость самолета было очень трудно определить. Ведь вы не видите Землю и не можете сказать куда вы летите. А знать, насколько быстро вы движетесь относительно Земли, было важно. Как же это можно сделать, не видя ее? Те, кому были знакомы уравнения преобразования, считали, что нужно использовать тот факт, что самолет движется в магнитном поле Земли. Предположим, что самолет летит там, где магнитное поле нам более или менее известно. Возьмем простейший случай, когда магнитное поле вертикально. Если мы летим через него с горизонтальной скоростьюv,то в соответствии с нашей формулой должны наблюдать электрическое полеv×B,т. е. перпендикулярное к направлению движения. Если поперек самолета подвесить изолированный провод, то электрическое поле на его концах будет индуцировать заряды. Ну в этом ничего нового нет. С точки зрения наблюдателя на Земле, мы просто передвигаем провод в магнитном поле, а силаq(v×B)заставляет заряд двигаться к концу провода. Уравнения преобразования говорят то же самое, но другими словами. (То, что одну и ту же вещь можно получить не одним, а несколькими способами, вовсе не означает, что один способ лучше другого. Мы овладели столькими методами и приемами, что один и тот же результат можем получать какими хотите способами!)
   Итак, единственное, что мы должны сделать для определения скоростиv,— это измерить напряжение между концами провода. Хотя для этой цели мы не можем воспользоваться вольтметром, ибо то же самое поле будет действовать и на провода внутри вольтметра, способы измерения таких полей все же существуют. О некоторых из них мы уже говорили в гл. 9 (вып. 5), когда рассказывали об атмосферном электричестве. Так что измерить скорость самолета, казалось бы, можно.
   Однако эта важная проблема не была решена таким методом. Дело в том, что величина электрического поля, которое при этом развивается,— порядка нескольких милливольт на метр. Измерить такие поля, конечно, можно, но вся беда в том, что они ничем не отличаются от любых других электрических полей. Поля, создаваемые движением через магнитное поле, нельзя отличить от электрических полей, возникающих в воздухе по каким-то другим причинам (скажем, от электростатических зарядов в воздухе или на облаках). В гл. 9 мы говорили, что обычно над поверхностью Земли существуют электрические поля с напряженностью около 100в/м,но они совершенно нерегулярные. Так что самолет во время полета будет наблюдать флуктуации атмосферных электрических полей, которые огромны по сравнению со слабенькими полями, возникающими из-за множителяv×B.Ввиду этих чисто практических причин измерить скорость самолета, используя его движение в магнитном поле Земли, невозможно.
   § 4. Уравнения движения в релятивистских обозначениях[35]
   Полученные из уравнений Максвелла электрические и магнитные поля сами по себе не представляют особой ценности, если мы не знаем, что эти поля могут делать, на что они способны. Вы, вероятно, помните, что поля нужны для нахождения действующих на заряды сил и что именно эти силы определяют их движение. Так что связь движения зарядов с силами, разумеется, тоже есть часть электродинамики.
   На отдельный заряд, находящийся в поляхЕиВ,действует сила
    [Картинка: img_1556.png]  (26.23)
   При небольших скоростях эта сила равна произведению массы на ускорение, но истинный закон, справедливый при любых скоростях, гласит: сила равнаdp/dt.Подставляяp=m0v/√(1-v2/c2),находим релятивистское уравнение движения заряда:
    [Картинка: img_1557.png]  (26.24)
   Теперь мы хотим обсудить это уравнение с точки зрения теории относительности. Поскольку уравнения Максвелла записаны у нас в релятивистской форме, интересно посмотреть, как в релятивистской же форме выглядят уравнения движения. Посмотрим, можно ли переписать уравнения движения в четырехмерных обозначениях.
   Мы знаем, что импульс есть часть четырехмерного вектора pμс энергией m0/√(1-v2/с2)в качестве временной компоненты, так что мы надеемся заменить левую часть уравнения (26.24) наdpμ/dt.Теперь нам нужно найти только четвертую компоненту силыF.Эта компонента должна быть равна скорости изменения энергии или скорости совершения работы, т. е.F·v.Так что правую часть уравнения (26.24) желательно было бы записать в виде четырехвектора типа (F·v,Fx,Fy,Fz).Однако эти величины не составляют четырехвектора.
   Производная четырехвекторапо временине будет больше четырехвектором, так какd/dtтребует для измеренияtнекоторой специальной системы отсчета. С этой трудностью мы уже сталкивались раньше, когда пытались сделать четырехвектор из скоростиv.Тогда мы попытались считать, что роль временной компоненты скорости играетcdt/dt=c.Но на самом деле величины
    [Картинка: img_1558.png]  (26.25)
   не образуютчетырехвектора. После этого мы обнаружили, что их можно превратить в компоненты четырехвектора, если помножить каждую на 1/√(1-v2/с2).«Четырехмерной скоростью»uμоказался вектор
    [Картинка: img_1559.png]  (26.26)
   Вот в чем фокус! Нужно умножать производнуюd/dtна 1/√(1-v2/с2),если мы хотим превратить ее компоненту в четырехвектор.
   Итак, вторая гипотеза: четырехвектором должна быть величина
    [Картинка: img_1560.png]  (26.27)
   Но что такоеv?Это уже скорость частицы, а не скорость системы координат! Таким образом, обобщением силы на четырехмерное пространство будет величинаfμ:
    [Картинка: img_1561.png]  (26.28)
   которую мы назовем «4-силой». Она уже четырехвектор, и ее пространственными компонентами будут уже неF,аF/√(1-v2/c2).
   Почему же fμчетырехвектор? Неплохо бы понять, что это за таинственный множитель 1/√(1-v2/с2).Так как мы встречаемся с ним уже второй раз, то самое время посмотреть, почему производнаяd/dtвсегда должна входить с одним и тем же множителем. Ответ заключается вот в чем. Когда мы берем производную по времени некоторой функциих,то подсчитываем приращение Δхза малый интервал Δtпеременнойt.Но в другой системе отсчета интервал Δtможет соответствовать изменению какt',так их',так что при изменении толькоt'изменениехбудет другим. Для наших дифференцирований следовало бы найти такую переменную, которая была бы мерой «интервала» впространстве-времении оставалась бы той же самой во всех системах отсчета. Когда в качестве этого интервала мы принимаем приращение Δх,то оно будет тем же во всех системах отсчета. Когда частица «движется» в четырехмерном пространстве, то возникают приращения как Δt,так и Δх,Δy,Δz.Можно ли из них сделать интервал? Да, они образуют компоненты приращения четырехвекторахμ=(сt, х, у, z),так что, если определить величину Δs через
    [Картинка: img_1562.png]  (26.29)
   что представляет четырехмерное скалярное произведение, то в ней мы приобретаем настоящий скаляр и можем пользоваться им для измерения четырехмерного интервала. Исходя из величины Δs или ее пределаds,мы можем определить параметрs=∫ds.Хорошим четырехмерным оператором будет и производная поs,т.е.d/ds,так как она инвариантна относительно преобразований Лоренца.
   Для движущейся частицыdsлегко связывается сdt.Для точечной частицы
    [Картинка: img_1563.png]  (26.30)
   а
    [Картинка: img_1564.png]  (26.31)
   Таким образом, оператор
    [Картинка: img_1565.png] 
   естьинвариантный оператор.Если подействовать им на любой четырехвектор, то мы получим другой четырехвектор. Например, если мы действуем им на (ct, x,у, z),то получаем четырехвектор скорости
    [Картинка: img_1566.png] 
   Теперь мы видим, почему √(1-v2/c2)поправляет дело.
   Инвариантная переменная s — очень полезная физическая величина. Ее называют «собственным временем» вдоль траектории частицы, ибо в системе, в любой момент движущейся вместе с частицей,dsпросто равно интервалу времени. (В этой системе Δx=Δy=Δz=0, а Δs=Δt.) Если вы представите себе часы, скорость хода которых не зависит от ускорения, то, двигаясь вместе с частицей, такие часы будут показывать время s.
   Теперь можно вернуться назад и записать закон Ньютона (подправленный Эйнштейном) в изящной форме:
    [Картинка: img_1567.png]  (26.32)
   где fμопределяется формулой (26.28). Импульс жерμможет быть записан в виде
    [Картинка: img_1568.png]  (26.33)
   где координатыxμ=(ct,х, у, z)описывают теперь траекторию частицы. Наконец, четырехмерные обозначения приводят нас к очень простой форме уравнений движения:
    [Картинка: img_1569.png]  (26.34)
   напоминающей уравненияF=ma.Важно отметить, что уравнения (26.34) иF=ma— вещи разные, ибо четырехвекторная форма уравнения (26.34) содержит в себе релятивистскую механику, которая при больших скоростях отличается от механики Ньютона. Это абсолютно непохоже на случай уравнений Максвелла, где нам нужно был о переписать уравнения в релятивистской форме,совершенно не изменяя их смысла,а изменяя лишь обозначения.
   Вернемся теперь к уравнению (26.24) и посмотрим, как в четырехвекторных обозначениях записывается правая часть. Три компонентыF,поделенные на √(1-v2/c2),составляют пространственные компонентыfμ,так что
    [Картинка: img_1570.png]  (26.35)
   Теперь мы должны подставить все величины в их релятивистских обозначениях. Прежде всего c/√(1-v2/c2),vy/√(1-v2/c2)иvz/√(1-v2/c2)представляютt-,у-и z-компоненты 4-скорости uμ.Компоненты жеЕиВвходят в электромагнитный тензор второго рангаFμv.Отыскав в табл. 26.1 компонентыFμv,соответствующиеЕх,ВzиВy,получим
    [Картинка: img_1571.png] 
   здесь уже начинает вырисовываться что-то интересное. В каждом слагаемом есть индексх,и это разумно, ибо мы находим х-компоненту силы. Все же остальные индексы появляются в парахtt, yy, zz— все, кроме слагаемого схх,которое куда-то делось. Давайте просто вставим его и запишем
    [Картинка: img_1572.png]  (26.36)
   Этим мы ничего не изменили, так как благодаря антисимметрииFμvслагаемоеFxxравно нулю. Причиной же нашего желания восстановить его является возможность сокращенной записи уравнения (26.36):
    [Картинка: img_1573.png]  (26.37)
   Это по-прежнему уравнение (26.36), если предварительно мы примемсоглашение:когда какой-то индекс встречается в произведениидважды (подобно v), нужно автоматически суммировать все слагаемые с одинаковыми значениями этого индекса точно так же, как и в скалярном произведении, т. е.пользуясь тем же самым правилом знаков.
   Нетрудно поверить, что уравнение (26.37) так же хорошо работает и для μ=y, и для μ=z.Но как обстоит дело с μ=t? Посмотрим для забавы, что дает формула
    [Картинка: img_1574.png] 
   Теперь мы снова должны перейти кЕиВ.После этого получается
    [Картинка: img_1575.png]  (26.38)
   или
    [Картинка: img_1576.png] 
   Но в (26.28)ftбралось равным
    [Картинка: img_1577.png] 
   А это одно и то же, что (26.38), ибоv·(v×B)равно нулю. Так что все идет как нельзя лучше.
   В результате наше уравнение движения записывается в элегантном виде:
    [Картинка: img_1578.png]  (26.39)
   Как ни приятно видеть столь красиво записанное уравнение, форма эта не особенно полезна. При нахождении движения частицы обычно удобнее пользоваться первоначальным уравнением (26.24), что мы и будем делать в дальнейшем.
   Глава 27 ЭНЕРГИЯ ПОЛЯ И ЕГО ИМПУЛЬС
   § 1. Локальные законы сохранения
   То, что энергия вещества не всегда сохраняется, ясно как день. При излучении света объект теряет энергию. Однако потерянную энергию можно представить в какой-то другой форме, скажем, в форме энергии света. Поэтому закон сохранения энергии не полон, если не рассмотреть энергию, связанную со светом, в частности, и с электромагнитным полем вообще. Сейчас мы подправим его, а заодно и закон сохранения импульса с учетом электромагнитного поля. Мы, разумеется, не можем обсуждать их порознь, ибо, согласно теории относительности, это различные проявления одного и того же четырехвектора.
   С сохранением энергии мы познакомились еще в начале нашего курса; тогда мы просто сказали, что полная энергия в мире остается постоянной. Теперь же мы хотим сделать очень важное обобщение идеи закона сохранения энергии, которое скажет нам нечто одеталяхтого,какэто происходит. Новый закон будет говорить, что если энергия уходит из какой-то области, то это может происходить только за счет еевытеканиячерез границы рассматриваемой области. Это утверждение сильнее, чем просто сохранение энергии без подобных ограничений.
   Чтобы легче понять смысл этого утверждения, посмотрим, как работает закон сохранения заряда. У нас есть плотность токаjи плотность заряда ρ, а сохранение заряда описывается тем, что если в каком-то месте заряд уменьшается, то оттуда должен происходить отток зарядов. Мы называем это сохранением заряда. Математически закон сохранения записывается в виде
    [Картинка: img_1579.png]  (27.1)
   Как следствие этого закона полный заряд всего мира остается постоянным. Заряды никогда не рождались и не уничтожались; в мире как целом нет никакой чистой прибыли зарядов, как нет и никаких потерь. Однако полный заряд мира можно сделать постоянным и другим способом. Пусть вблизи точки (1) находится заряд Q1,а вблизи точки (2), расположенной от нее на некотором расстоянии, никакого заряда нет (фиг. 27.1).
    [Картинка: img_1580.png] 
   Фиг. 27.1. Два способа описания сохранения заряда. а) Q1+Q2постоянно. б) dQ1/dt=∫j·nda=-dQ2/dt.

   Предположим теперь, что с течением времени зарядQ1постепенно исчезает, но чтоодновременно суменьшением Q1вблизи точки (2) появляется зарядQ2,причем так, что в любой момент суммаQ1иQ2остается постоянной. Другими словами, в любой промежуточный момент количество заряда, теряемое Q1,прибавляется кQ2.При этом в мире полное количество заряда сохраняется. Хотя это тоже «всемирное» сохранение заряда, мы не будем его называть «локальным» сохранением, ибо для того, чтобы заряд перебрался из точки (1) в точку (2), ему не обязательно появляться где-то в пространстве между этими точками. Локально заряд просто «теряется».
   Однако такой «всемирный» закон сохранения встречает в теории относительности большие трудности. Понятие «одновременно» для точек, разделенных расстоянием, неэквивалентно для разных систем. Два события, происходящие одновременно в одной системе, не будут одновременными в системе, движущейся относительно нее. Для «всемирного» сохранения только что описанного типа требуется только одно—чтобы заряд, теряемый Q1,одновременнопоявлялся вQ2.В противном случае будут такие моменты, когда заряд не сохраняется. По-видимому, способа сделать закон сохранения заряда релятивистски инвариантным, не делая его «локальным», не существует. Суть в том, что требование лоренцевой инвариантности, как оказывается, удивительнейшим образом ограничивает возможные законы природы. В современной квантовой теории поля, например, теоретики часто пытаются изменить теорию, допустив то, что мы называем «нелокальным» взаимодействием, когда нечто, находящеесяздесь,непосредственно влияет на нечто, находящеесятам,но мы всегда наталкиваемся на трудности, связанные с принципами относительности.
   «Локальные» же законы сохранения основаны на другой идее. Они утверждают, что заряд может перейти из одного места в другое только при том условии, что нечто такое происходит в пространстве между ними. Чтобы описать такой закон, нам нужна не только плотность заряда ρ, но и величина другого сорта, именно векторj,задающий скорость потока заряда через поверхность. При этом поток связан со скоростью изменения заряда уравнением (27.1). Это более сильная формулировка закона сохранения. Она говорит, что заряд сохраняется особым образом, сохраняется «локально».
   Сохранение энергии, оказывается, тожелокальныйпроцесс. В мире существует не только плотность энергии в данной области, но и вектор, представляющий скорость потока энергии через поверхность. Например, когда источник излучает свет, мы можем найти энергию света, излучаемого им. Если мы вообразим некую математическую поверхность, окружающую источник света, то потеря энергии этого источника равна потоку энергии через окружающую его поверхность.
   § 2. Сохранение энергии и электромагнитное поле
   Нам надо теперь описать сохранение энергии в электромагнитном поле количественно. Для этого нужно выяснить, сколько энергии находится в единице объема, а также какова скорость ее потока. Рассмотрим сначала энергию только электромагнитного поля. Пустьuобозначаетплотность энергииполя, т. е. количество энергии в единице объема пространства, а векторS—поток энергииполя (т. е. количество энергии, прошедшее в единицу времени через единичную поверхность, перпендикулярную к потоку). Тогда, аналогично сохранению заряда (27.1), можно написать «локальный» закон сохранения энергии поля в виде
    [Картинка: img_1581.png]  (27.2)
   Конечно, этот закон, вообще говоря, не верен; энергия поля не сохраняется. Представьте, что вы находитесь в темной комнате, а затем поворачиваете выключатель. Комната внезапно наполняется светом, т. е. в ней оказывается энергия поля, которой раньше не было. Уравнение (27.2) не составляет полного закона сохранения, ибо энергияодного только поляне сохраняется, а существует еще энергия вещества; сохраняется лишь полная энергия во всем мире. Энергия поля будет изменяться, если оно производит работу над веществом или вещество производит работу над полем.
   Однако если внутри интересующего нас объема находится вещество, то мы знаем, сколько энергии оно несет в себе: энергия каждой частицы равнаm0c2/√(1-v2/c2).Полная же энергия вещества равна просто сумме энергий всех частиц, а поток ее через поверхность равен просто сумме энергий, переносимой каждой частицей, пересекающей эту поверхность. Но сейчас мы будем иметь дело только с энергией электромагнитного поля: Так что мы должны написать уравнение, которое говорит, что Г полная энергияполяв данном объеме уменьшаетсялибов результате вытекания ее из объема,либопотому, что поле передает свою энергию веществу (или приобретает ее, что означает просто отрицательную потерю). Энергия поля в объемеVравна
    [Картинка: img_1582.png] 
   а скорость ее уменьшения равна производной этого интеграла по времени со знаком минус. Поток энергии поля из объемаVравен интегралу от нормальной компонентыSпо поверхности Σ, ограничивающей объемV:
    [Картинка: img_1583.png] 
   Таким образом,
    [Картинка: img_1584.png]  (27.3)
   Раньше мы видели, что над каждой единицей объема вещества поле в единицу времени производит работуЕ·j. [Сила, действующая на частицу, равнаF=q(E+v×B),а мощность равнаF·v=qE·v.Если в единице объема содержитсяNчастиц, то эта мощность в единице объема равнаNqE·v,аNqv=j.]Таким образом, величинаЕ·jдолжна быть равна энергии, теряемойполемв единице объема за единицу времени. Уравнение (27.3) при этом приобретает вид
    [Картинка: img_1585.png]  (27.4)
   Вот как выглядит наш закон сохранения энергии в поле. Его можно записать как дифференциальное уравнение, подобное (27.2); для этого второе слагаемое нужно превратитьв интеграл по объему, что легко делается с помощью теоремы Гаусса. Поверхностный интеграл от нормальной компонентыSравен интегралу от дивергенцииSпо объему, ограниченному этой поверхностью, так что уравнение (27.3) эквивалентно следующему:
    [Картинка: img_1586.png] 
   где производную по времени от первого слагаемого мы внесли под интеграл. Поскольку это уравнение верно для любого объема, то интегралы можно отбросить и получить уравнение для энергии электромагнитного поля:
    [Картинка: img_1587.png]  (27.5)
   Однако это уравнение не даст нам ничего хорошего, пока мы не узнаем, что такоеuиS.Быть может, мне следовало бы просто сказать вам, как они выражаются черезЕиВ,поскольку это единственное, что нам, собственно, нужно. Однако мне очень хочется изложить вам все те рассуждения, которыми в 1884 г. воспользовался Пойнтинг, чтобы получить формулы дляSиu,с тем, чтобы вы понимали, откуда они взялись. (Для дальнейшей работы, впрочем, вам этот вывод не потребуется.)
   § 3. Плотность энергии и поток энергии в электромагнитном поле
   Идея заключается в том, что должны существовать плотность энергииuи потокS,которые зависят только от полейЕиВ. [В электростатике, например, плотность энергии, как мы знаем, можно записать в виде1/2ε0(Е·Е).]Разумеется,uиSмогут зависеть от потенциалов и чего-то другого, но давайте лучше посмотрим, что мы можем написать. Попытаемся переписать величинуЕ·jв таком виде, чтобы она стала суммой двух слагаемых, одно из которых было бы производной по времени от некоторой величины, а второе — дивергенцией. Тогда первую величину мы бы назвали и, а вторую —S (разумеется, с надлежащими знаками). Обе величины должны быть выражены только через поля, т. е. мы хотим записать наше равенство в виде
    [Картинка: img_1588.png]  (27.6)
   причем левая часть уравнения должна выражаться только через поля. Как это сделать? Разумеется, нужно воспользоваться уравнениями Максвелла. Из уравнения для ротораВимеем
    [Картинка: img_1589.png] 
   Подставляя это в (27.6), получаем выражение его только черезЕиВ:
    [Картинка: img_1590.png]  (27.7)
   Работа частично нами уже закончена. Последнее слагаемое есть производная по времени — это (∂/∂t)(1/2ε0Е·Е).
   Итак,1/2ε0Е·Едолжно быть по крайней мере частьюu.Такое же выражение получалось у нас и в электростатике. А теперь единственное, что нам остается сделать,— это превратить в дивергенцию чего-то второе слагаемое.
   Заметьте, что первое слагаемое в правой части (27.7) переписывается в виде
    [Картинка: img_1591.png]  (27.8)
   вы знаете из векторной алгебры, что (a×b)·cравноа·(b×c),поэтому первое слагаемое принимает вид
    [Картинка: img_1592.png]  (27.9)
   т. е. получилась дивергенция «чего-то», к которой мы так стремились. Получилась, но только все это неверно! Я предупреждал вас, что оператор∇только «похож» на вектор, а на самом деле он не «настоящий» вектор. Вспомните, что в дифференциальном исчислении существует дополнительноесоглашение:когда оператор производной стоит перед произведением, он действует на все стоящее правее него.Вуравнении (27.7) оператор∇действует только наВи не затрагиваетЕ.Но если бы мы записали его в форме уравнения (27.9), то общепринятое соглашение говорило бы, что∇действует как наВ,так и наЕ.Так что этоне одно и то же.В самом деле, если расписать∇·(В×E)по компонентам, то можно убедиться, что оно равноE·(∇×B)плюскакие-то другие слагаемые. Это напоминает взятие производной от произведения в обычном анализе. Например,
    [Картинка: img_1593.png] 
   Вместо того чтобы выписать все компоненты∇·(B×E),мне бы хотелось показать вам один трюк, очень полезный в задачах такого рода. Он позволит вам всюду в выражениях, содержащих оператор∇,пользоваться правилами векторной алгебры, не попадая впросак. Трюк состоит в отбрасывании (по крайней мере на время) правил дифференциального исчисления относительно того, на что действует оператор производной. Вы знаете, что порядок сомножителей важен вдвухразличных случаях. Во-первых, в дифференциальном исчислении:f(d/dx)gне то же самое, чтоg(d/dx)f;и, во-вторых, в векторной алгебре:a×bотличается отb×а.Мы можем, если захотим, на минуту отказаться от правил дифференциального исчисления. Вместо того чтобы говорить, что производная действует на все стоящее правее от нее, мы примемновоеправило, избавляющее нас от порядка, в котором записаны сомножители. После этого мы можем крутить ими, как хотим, без всяких помех.
   Вот наше новое правило: с помощью индекса мы будем указывать, на что же именно действует дифференциальный оператор; при этомпорядоксомножителей не имеет никакого значения. Допустим, что оператор ∂/∂xмы обозначили черезD.Тогда символDfговорит, что берется производная только функцииf,т. е.
    [Картинка: img_1594.png] 
   Но если мы имеем выражениеDffg,то оно означает
    [Картинка: img_1595.png] 
   Заметим теперь, что, согласно нашему новому правилу,fDfgозначает то же самое. Одно и то же выражение можно записать любым из следующих способов:
    [Картинка: img_1596.png] 
   Вы видите, чтоDfможет стоять дажепослевсего. (Странно, почему такому удобному обозначению обычно не учат в книгах по математике и физике.)
   Вы, пожалуй, удивитесь: а что, если яхочунаписать производную отfg?Если мненужнапроизводная отобоихчленов? Это очень легко: вы пишетеDf(fg)+Dg(fg),т.e.g(∂f/∂x)+f(∂g/∂x),что в старых обозначениях как раз равно ∂(fg)/∂x.
   Вы сейчас увидите, как просто теперь получить новое выражение для∇·(В×E).Начнем с перехода к новому обозначению и напишем
    [Картинка: img_1597.png]  (27.10)
   Как только мы сделали это, уже нет больше нужды придерживаться строгого порядка. Мы всегда знаем, что∇Eдействует только наЕ,а∇Bдействует только наВ.При этих обстоятельствах оператором∇можно пользоваться как обычным вектором. (Разумеется, после того как все будет окончено, нам захочется вернуться к «стандартным» обозначениям, которые обычно используются.) Таким образом, теперь мы можем делать различные перестановки сомножителей. Так, средний сомножитель в уравнении (27.10) можно переписать какЕ·(∇B×B). [Надеюсь, вы помните, чтоa·(b×c)=b·(c×a).]А последний — какВ·(E×∇E).Хотя это выглядит несколько странно, но тем не менее здесь все в порядке. Если же мы теперь попытаемся вернуться к старым обозначениям, то должны будем расположить операторы∇так, чтобы они действовали на свои «собственные» переменные. В первом из них все в порядке, так что мы можем просто опустить индекс у∇.Второй же требует некоторой реорганизации, чтобы оператор∇поставить передЕ.Этого можно добиться, переставляя сомножители в векторном произведении и меняя знак:
    [Картинка: img_1598.png] 
   Теперь все стоит на своем месте и можно вернуться к обычным обозначениям. Формула (27.10) эквивалентна следующему равенству:
    [Картинка: img_1599.png]  (27.11)
   (В этом специальном случае быстрее было бы использовать компоненты, но, право же, стоило потратить время ради того, чтобы показать вам математический трюк. Может случиться, что вы больше нигде его не встретите, а он очень удобен тогда, когда в векторной алгебре нужно освободиться от правила порядка членов при дифференцировании.)
   Вернемся теперь к нашему закону сохранения энергии, причем для преобразования∇×Bв (27.7) мы используем новый результат — равенство (27.11). Вот что оно дает:
    [Картинка: img_1600.png]  (27.12)
   Теперь вы видите, что мы почти у цели. Одно из наших слагаемых — настоящая производная поt,ее мы используем при образованиии,а другое (превосходная дивергенция) войдет вS.К несчастью, справа в середине осталось еще одно слагаемое, которое не является ни дивергенцией, ни производной поt.Так что пока еще не все закончено. После некоторых размышлений мы опять обращаемся к уравнениям Максвелла и, к счастью, обнаруживаем, что (∇×E)равно —∂B/∂t.
   Это позволяет превратить дополнительный член в чистую производную чего-то по времени:
    [Картинка: img_1601.png] 
   Вот теперь у нас получилось то, что нужно. Уравнение для энергии переписывается в виде
    [Картинка: img_1602.png]  (27.13)
   А это, если мыопределим uиSкак
    [Картинка: img_1603.png]  (27.14)
   и
    [Картинка: img_1604.png]  (27.15)
   в точности напоминает уравнение (27.6). (Перестановкой сомножителей в векторном произведении мы добиваемся правильного знака.)
   Итак, наша программа успешно выполнена. Из выражения для плотности энергии мы видим, что она представляет сумму «электрической» и «магнитной» плотностей энергии, которые в точности равны выражениям, полученным нами в статике,когда мы находили выражение для энергии через поля.Кроме того, мы получили выражение для вектора потока энергии электромагнитного поля. Этот новый векторS=ε0c2E×Bпо имени своего первооткрывателя называется «вектором Пойнтинга». Он говорит нам о скорости, с которой энергия движется в пространстве. Энергия, протекающая в секунду через малую поверхностьda,равнаS·nda,гдеn— вектор, перпендикулярный к поверхностиda. (Теперь, когда у нас есть формулы дляuи S, можете, если хотите, забыть все выкладки.)
   § 4. Неопределенность энергии поля
   Прежде чем заняться некоторыми приложениями формул Пойнтинга [т. е. выражений (27.14) и (27.15)], я хотел бы заметить, что на самом деле мы их не «доказали». Все, что мы сделали,— это нашли тольковозможное uивозможноеS.Но откуда же нам известно, что, покрутив формулами, мы не придем к другому выражению дляuи другому выражению дляS?НовоеSи новоеибудут отличаться от старых, но по-прежнему будут удовлетворять уравнению (27.6). Такое вполне может случиться. Однако в формулы, которые получаются при этом, всегда входят различныепроизводныеполей (причем это всегда члены второго порядка типа второй производной или квадрата первой производной). ДляuиSможно фактически написать бесконечное число различных выражений, и до сих пор никто не думал над экспериментальной проверкой того, которое же из них истинное. Люди полагают, что простейшее выражение, по-видимому, и должно быть истинным, но надо сознаться, что мы так и не знаем, как же на самом деле распределена энергия в электромагнитном поле. Пойдем по тому же легчайшему пути и постулируем, что энергия поля определяется выражением (27.14). При этом вектор потокаSдолжен задаваться уравнением (27.15).
   Самое интересное то, что единого способа избавиться от неопределенности энергии поля, по-видимому, вообще нет. Иногда утверждают, что эту проблему можно разрешить,используя теорию гравитации; при этом приводятся такие доводы. В теории гравитации источником гравитационного притяжения является вся энергия. Поэтому если нам известно, какие гравитационные силы действуют на свет, то можно правильно определить плотность энергии электричества. До сих пор, однако, такими тонкими экспериментами, которые позволили бы точно определить гравитационное влияние на электромагнитное поле, никто не занимался. Впрочем, установлено, что свет при прохождении около Солнца отклоняется, поэтому мы можем говорить, что Солнце притягивает к себе свет. Во всяком случае, найденные нами выражения для электромагнитной энергии и потока всегда всеми признавались. И хотя иногда результаты, полученные с их использованием, казались странными, никто никогда не обнаружил в них чего-то невероятного, какого-то расхождения с экспериментом. Согласимся со всеми и будем считать, что, по-видимому, здесь все в порядке.
   Мне хотелось бы сделать еще одно замечание о формуле для энергий. Прежде всего формула для энергии поля в единице объема очень проста — это сумма электрической и магнитной энергий,еслиэлектрическую энергию мы определим какЕ2,а магнитную — какВ2.Эти выражения были найдены нами каквозможныевыражения для энергии при рассмотрении статических задач. Кроме него, мы нашли для энергии электростатического поля и несколько других выражений, например ρφ, которое в электростатическом случаеравноинтегралу отЕ·Е.Однако в электродинамическом случае это равенство нарушается, и нет критерия, позволяющего установить, которая из формул правильна. Но теперь мы это знаем. Аналогично, мы нашли выражение для магнитной энергии, которое верно в самом общем случае.
   § 5. Примеры потоков энергии
   Наша формула для вектора потока энергииSпредставляет нечто новое. Теперь следует посмотреть, насколько она годится в некоторых специальных случаях, а также проверить ее на том, что мы знали раньше. Первым нашим примером будет свет. В световой волне векторыЕиВнаправлены под прямым углом друг к другу и направлению распространения волны (фиг. 27.2).
    [Картинка: img_1605.png] 
   Фиг. 27.2. Векторы Е, В и S световой волны.

   В электромагнитной волне величинаВравна (1/с)Е,а поскольку они направлены под прямым углом, то величина (Е×B)равна простоЕ2/с.Таким образом, для света поток энергии в секунду через единичную поверхность равен
    [Картинка: img_1606.png]  (27.16)
   В световой волне, гдеE=E0cosω(t-х/с),средняя скорость потока энергии через единичную площадь&lt;S&gt;ср,которая называется «интенсивностью» света, равна среднему значению электрического поля, помноженному на ε0с:
    [Картинка: img_1607.png]  (27.17)
   Этот результат, как ни странно, мы уже получали в гл. 31, § 5 (вып. 3), когда изучали свет. Мы получили его совсем другим путем и поэтому можем сейчас в него поверить. Когда у нас есть пучок света, то плотность энергии в пространстве задается уравнением (27.14). Воспользовавшись теперь тем, что в световой волнесВ=Е,получаем
    [Картинка: img_1608.png] 
   Однако векторЕизменяется в пространстве, поэтому средняя плотность энергии равна
    [Картинка: img_1609.png]  (27.18)
   Далее, свет распространяется со скоростью с, поэтому можно думать, что энергия, проходящая в секунду через квадратный метр, равна произведению с на количество энергии в кубическом метре, т. е.
    [Картинка: img_1610.png] 
   Все в порядке. Мы снова получили выражение (27.17).
   Возьмем теперь другой пример, на этот раз очень любопытный. Рассмотрим поток энергии в медленно заряжающемся конденсаторе. (Мы не хотим сейчас иметь дело со столь высокими частотами, при которых конденсатор становится похожим на резонансную полость, но нам не нужен и постоянный ток.) Возьмем обычный конденсатор с круглыми параллельными пластинами (фиг. 27.3). Между ними создается почти однородное электрическое поле, которое изменяется с течением времени. Полная электромагнитная энергия внутри конденсатора в любой момент равна произведению плотности энергииина объем. Если радиус пластин равена,а расстояние между нимиh,то полная энергия, заключенная между пластинами, будет
    [Картинка: img_1611.png]  (27.19)
   С изменением напряженностиЕэта энергия тоже меняется. Когда конденсатор заряжается, внутренний объем приобретает энергию со скоростью
    [Картинка: img_1612.png]  (27.20)
   Так что должен существовать поток энергии, направленный откуда-то со стороны внутрь объема. Вы, конечно, думаете, что он идет от проводов, заряжающих конденсатор,— а вот и нет! Поток внутрь никоим образом не может идти с этой стороны, так какЕперпендикулярно к пластинам, а поэтомуЕ×Bдолжно бытьпараллельноим.
   Вы, вероятно, помните, что при зарядке конденсатора возникает магнитное поле, которое направлено по окружности вокруг оси. Об этом говорилось в гл. 23. Воспользовавшись последним уравнением Максвелла, мы там нашли, что магнитное поле на краю конденсатора определяется выражением
    [Картинка: img_1613.png] 
   или
    [Картинка: img_1614.png] 
   Направление его показано на фиг. 27.3.
    [Картинка: img_1615.png] 
   Фиг. 27.3. Вблизи заряженного конденсатора вектор Пойнтинга S направлен внутрь него

   Таким образом, на краях конденсатора, как видно из рисунка, возникает поток энергии, пропорциональныйЕ×B.Так что энергия на самом деле втекает в конденсатор не со стороны проводов, а со стороны окружающего его пространства.
   Давайте проверим, согласуется ли полный поток через всю поверхность между краями пластин со скоростью изменения внутренней энергии. Для этого лучше всего повторить весь путь, проделанный нами при выводе выражения (27.15). Посмотрим, к чему он приведет. Площадь поверхности равна 2πah,а абсолютная величинаS=ε0c2(E×B)равна
    [Картинка: img_1616.png] 
   так что полный поток энергии будет
    [Картинка: img_1617.png] 
   Это совпадает с уравнением (27.20). Удивительная вещь! Оказывается, при зарядке конденсатора энергия идет туда не через провода, а через зазор между краями пластин. Вот что говорит нам эта теория!
   Как это может быть? Вопрос не из легких, но вот вам один из способов рассуждения. Предположим, у нас есть заряды, расположенные над и под конденсатором вдали от него.Когда такие заряды расположены вдалеке, то конденсатор окружает хотя и слабое, но необычайно протяженное поле (фиг. 27.4).
    [Картинка: img_1618.png] 
   Фиг. 27.4. Поле вне конденсатора, заряженного двумя очень удаленными зарядами.

   Затем, когда заряды подходят все ближе и ближе, поле становится все сильнее и сильнее и все теснее «обнимает» конденсатор. Так что энергия поля, которая вначале была далеко, движется «по направлению» к конденсатору и в конце концов входит в пространство между пластинами.
   В качестве следующего примера давайте посмотрим, что происходит с кусочком провода (с ненулевым сопротивлением), по которому течет ток. Поскольку провод обладает каким-то сопротивлением, то вдоль него действует электрическое поле, которое порождает ток, а в результате падения потенциала вдоль провода существует также параллельное его поверхности электрическое поле вне провода (фиг. 27.5).
    [Картинка: img_1619.png] 
   Фиг. 27.5. Вектор ПойнтингаSвблизи провода с током.

   Кроме того, наличие тока порождает также магнитное поле, направленное по окружности вокруг провода. ВекторыЕиВнаправлены под прямым углом, а поэтому вектор Пойнтинга направлен радиально, как это показано на рисунке. Внутрь проводника со всех сторон втекает энергия. Она, разумеется, должна быть равна энергии, теряемой проводником в виде тепла.
   Таким образом, наша «сумасшедшая» теория говорит, что электроны получают свою энергию, растрачиваемую ими на создание теплоты извне, от потока энергии внешнего поля внутрь провода. Интуиция нам подсказывает, что электрон пополняет свою энергию за счет «давления», которое толкает его вдоль провода, так что энергия как будто должна течь вниз (или вверх) по проводу. А вот теория утверждает, что на самом деле на электрон действует электрическое поле, создаваемое очень далекими зарядами, и электроны теряют свою энергию, расходуемую на тепло именно из этих полей. Энергия отдаленных зарядов каким-то образом растекается по большой области пространства и затем втекает внутрь провода.
   Наконец, чтобы окончательно убедить вас в том, что это явно ненормальная теория, возьмем еще один пример, когда электрический заряд и магнитпокоятся— сидят себе рядышком и не шевелятся. Представьте, что мы взяли точечный заряд, покоящийся вблизи центра магнитного бруска (фиг. 27.6).
    [Картинка: img_1620.png] 
   Фиг. 27.6. Заряд и магнит дают вектор Пойнтинга. циркулирующий по замкнутой петле.

   Все находится в покое, так что энергия тоже не изменяется со временем;ЕиВпостоянны. Но вектор Пойнтинга утверждает, что здесь есть поток энергии, так какЕ×Bне равно нулю. Если вы понаблюдаете за потоком энергии, то убедитесь, что он циркулирует вокруг этой системы. Но никакого изменения энергии не происходит; все, что втекает в любой объем, снова вытекает из него. Это напоминает круговой поток несжимаемой воды. Итак, в такой, казалось бы, статической ситуации есть поток энергии. Выглядит, прямо скажем, абсурдно!
   А, может быть, это все-таки не так уж удивительно, если вспомнить, что так называемый «статический» магнит представляет на самом деле непрерывно циркулирующий ток. Внутри постоянного магнита электроны все время крутятся. Так что, может быть, циркуляция энергии не так уж удивительна.
   У вас, без сомнения, начинает создаваться впечатление, что теория Пойнтинга, по крайней мере частично, опровергает вашу интуицию относительно того, где находится энергия электромагнитного поля. Вам может показаться, что необходимо заняться «починкой» своей интуиции, отработкой ее на множестве примеров. Однако в этом, по-видимому, никакой необходимости нет. Не думаю, чтобы вы оказались в большом затруднении, забыв на время, что энергия втекает внутрь провода извне, а не течет вдоль него. Не так уж важно, используя идею сохранения энергии, указать во всех деталях, какой путь избирает энергия. Циркуляция энергии вокруг магнита и заряда в большинстве случаев, по-видимому, совершенно несущественна. Хотя это и не так уж важно, однако ясно, что повседневная интуиция нас обманывает.
   § 6. Импульс поля
   Теперь мне бы хотелось поговорить обимпульсеполя. Поле обладает энергией; точно так же в единице объема оно обладает каким-то импульсом. Обозначим плотность импульса через g. Импульс, разумеется, может иметь различные направления, поэтому g должно быть вектором. Временно мы будем говорить об одной компоненте и для начала возьмем x-компоненту. Поскольку любая компонента импульса сохраняется, то мы можем сразу написать закон примерно такого вида:
    [Картинка: img_1621.png] 
   Левая часть тривиальна. Скорость изменения импульса вещества равна просто действующей на него силе. Для частицF=q(E+v×B),а для распределенных зарядов на единицу объема действует силаF=(ρE+j×B).Однако слагаемое «поток импульса» несколько странно. Оно не может быть дивергенцией какого-то вектора, ибо это не скаляр, а скорееx-компонента некоторого вектора. Но как бы то ни было оно должно иметь вид
    [Картинка: img_1622.png] 
   посколькуx-компонента импульса должна течь в каком-либо из трех направлений. Во всяком случае, каковы бы ни былиа, bи с, такая комбинация предполагается равной потокуx-компоненты импульса.
   Дальше по правилам той же самой игры напишем ρЕ+j×Bтолько черезЕиВ,исключив плотность заряда ρ и плотность токаjи затем жонглируя слагаемыми и произведя подстановку, получаем
    [Картинка: img_1623.png] 
   Сопоставляя затем разные слагаемые, мы должны найти выражения дляgx,a, bис.В общем, здесь масса работы, но мы не собираемся заниматься ею. Вместо этого мы найдем только выражение для плотности импульсаgи притом совсем другим способом.
   В механике есть очень важная теорема, которая говорит: каков бы ни был поток энергии любого вида (энергия поля или какой-то другой сорт энергии), произведение ее количества, прошедшего через единицу площади в единицу времени, на 1/с2равно импульсу в единице объема пространства. В случае электродинамики эта теорема говорит, чтоgравно вектору Пойнтинга, поделенному нас2:
    [Картинка: img_1624.png]  (27.21)
   Так что вектор Пойнтинга дает нам не только поток энергии, но после деления нас2и плотность импульса. Этот же результат получился бы из анализа, который мы только что предполагали проделать, однако более заманчиво воспользоваться общей теоремой. Сейчас мы рассмотрим несколько интересных примеров и рассуждений, призванных убедить вас в справедливости этой общей теоремы.
   Первый пример: возьмем множество заключенных в ящик частиц. Пусть, скажем, их будет N штук на кубический метр, и пусть они движутся вдоль ящика со скоростьюv.Рассмотрим теперь воображаемую плоскость, перпендикулярную кv.Поток энергии через единицу площади этой плоскости в секунду равенNv (т. е. числу частиц, пересекающих плоскость за секунду), умноженному на энергию каждой частицы. Энергия же каждой частицы будетm0c2/√(1-v2/c2).Так что поток энергии равен
    [Картинка: img_1625.png] 
   Но импульс каждой частицы равенm0v√(1-v2/c2),откудаплотностьимпульса будет
    [Картинка: img_1626.png] 
   что в полном согласии с теоремой как раз равно 1/с2на поток энергии. Таким образом, для пучка частиц теорема оказывается верной.
   Верна она и для света. При изучении света (см. вып. 3) мы установили, что, когда происходит поглощение света, поглотителю передается некоторое количество импульса. Действительно, в гл. 34 (вып. 3) мы видели, что импульс равен поглощенной энергии, деленной нас [уравнение (34.24)]. ПустьU0будет энергией, падающей в секунду на единичную площадь, тогда переданный той же поверхности за то же время импульс равенU0/c.Но импульс распространяется со скоростьюс,так что его плотность перед поглотителем должна быть равнаU0/с2.Теорема снова справедлива.
   Наконец, я приведу рассуждение Эйнштейна, которое еще раз продемонстрирует то же самое утверждение. Предположим, у нас есть вагон с какой-то большой массойМ,который может без трения катиться по рельсам. В одном его конце расположено устройство, способное «выстреливать» какие-то частицы или световой импульс (совершенно безразлично, чем оно стреляет), которые ударяются о противоположный конец вагона. Следовательно, некоторое количество энергии, скажемU,находившееся первоначально на одном конце (фиг. 27.7,а), перелетает на противоположный конец (фиг. 27.7,в).
    [Картинка: img_1627.png] 
   Фиг. 27.7. Порция энергии U, двигаясь со скоростью с, несет импульс, равный U/c.

   Таким образом, энергияUперемещается на расстояние, равное длине вагонаL.Этой энергииUсоответствует масса U/с2,так что если вагон вначале стоял, то его центр масс должен передвинуться. Эйнштейну не понравилось заключение о том, что центр масс предмета можно переместить какими-то манипуляциями внутри него. Он считал, что никакие внутренние действия не могут изменить центр масс. Но если это так, то при перемещении энергииUс одного конца на другой сам вагон должен откатиться на расстояниех (фиг. 27.7,в).В самом деле, нетрудно убедиться, что полная масса вагона, умноженная нах,должна быть равна произведению перемещенной энергииU/c2на длинуL (при условии, чтоU/c2много меньшеМ),т.е.
    [Картинка: img_1628.png]  (27.22)
   Теперь рассмотрим конкретный случай, когда энергия переносится вспышкой света. (Все рассуждения можно повторить и для частиц, но мы будем следовать за Эйнштейном, который интересовался проблемами света.) Что заставляет вагон двигаться? Эйнштейн рассуждал так: при испускании света должна быть отдача, какая-то неизвестная отдача с импульсомр.Именно она заставляет вагон откатиться назад. Скорость вагонаvпри такой отдаче должна быть равна импульсу отдачи, поделенному на массуМ:
    [Картинка: img_1629.png] 
   Вагон движется с этой скоростью до тех пор, пока свет не достигнет противоположного конца. Ударяясь, свет отдает импульс вагону и останавливает его. Еслихмало, то время, в течение которого вагон движется, равноL/c,так что мы получаем
    [Картинка: img_1630.png] 
   Подставляяхв (27.22), находим
    [Картинка: img_1631.png] 
   Снова получилось соотношение между энергией и импульсом света. Деля это нас,находим плотность импульсаg=p/c,и опять
    [Картинка: img_1632.png]  (27.23)
   Вас может удивить, так ли уж важна теорема о центре масс. Может быть,онанарушается? Возможно, но тогда вы теряете и закон сохранения момента количества движения. Предположим, что наш вагончик движется по рельсам с некоторой скоростьюu,и мы «выстреливаем» какое-то количество световой энергии отпотолкакполу,например из точкиАв точкуВ (фиг. 27.8).
    [Картинка: img_1633.png] 
   Фиг. 27.8. Для сохранения момента количества движения относительно точки Р порция энергии U должна нести импульс U/c.

   Посмотрим теперь на момент количества движения относительно точкиР.До того как порция энергииUпокинула точкуА,у нее была массаm=U2/cи скорость v, так что ее момент количества движения был равенmvra.Когда же она прилетела в точку В, масса ее остается прежней, и еслиимпульсвсего вагона не изменился, то она по-прежнему должна иметь скоростьv.Однако момент количества движения относительно точкиРбудет уже mvrB.Таким образом, если вагону при излучении света не передается никакого импульса, т. е. если свет не переносит импульсаU/c,то момент количества движения должен измениться. Оказывается, что в теории относительности сохранение момента количества движения и теорема о центре масс тесно связаны между собой. И если неверна теорема, то нарушается и закон сохранения момента количества движения. Во всяком случае, общий закон должен быть справедлив и для электродинамики, так что им можно воспользоваться для получения импульса поля.
   Упомянем еще о двух примерах импульса в электромагнитном поле. В гл. 26, §2, мы говорили о нарушении закона действия и противодействия для двух заряженных частиц, движущихся перпендикулярно друг другу. Силы, действующие на эти частицы, не уравновешивают друг друга, так что действие и противодействие оказываются неравными, а полный импульс вещества поэтому должен изменяться. Он не сохраняется. Но в такой ситуации изменяется и импульс поля. Если вы рассмотрите величину импульса, задаваемую вектором Пойнтинга, то она оказывается непостоянной. Однако изменение импульса частицы в точности компенсируется импульсом поля, так что полный импульс частиц и поля все же сохраняется.
   Второй наш пример — система заряда и магнита, изображенная на фиг. 27.6. К своему огорчению, мы обнаружили, что в этом примере энергия «бегает по кругу», но, как нам теперь известно, поток энергии и импульса пропорциональны друг другу, поэтому здесь мы имеем дело с циркуляцией импульса. Ноциркуляцияимпульса означает наличиемомента количества движения.Поле обладаетмоментом количества движения.Помните парадокс с соленоидом и зарядами на диске, описанный в гл. 17, § 4? Казалось, что при включении тока весь диск должен начать крутиться.
   Остается загадка, откуда возникает этот момент количества движения? Ответ на этот вопрос такой: если у вас есть магнитное поле и какие-то заряды, то поле имеет и момент количества движения. Он возник еще при создании самого поля. Когда же поле выключается, момент количества движения отдается обратно. Так что диск в этом парадоксеначнеткрутиться. Таинственный циркулирующий поток энергии, который сначала кажется чем-то непонятным, на самом деле абсолютно необходим. Ведь существует реальный потокимпульса. Он необходим для выполнения закона сохранения момента количества движения в целом.
   Глава 28 ЭЛЕКТРОМАГНИТНАЯ МАССА
   § 1. Энергия поля точечного заряда
   Синтез теории относительности и уравнений Максвелла в основном завершает наше изучение теории электромагнетизма. Разумеется, по дороге мы перескочили через некоторые детали и оставили незатронутой довольно большую область, к которой, однако, мы еще вернемся в будущем, когда займемся взаимодействием электромагнитного поля с веществом. И все же, если еще задержаться на минуту и посмотреть на фасад этого удивительного сооружения, имевшего столь громадный успех в объяснении столь многихявлений, то можно обнаружить, что оно вот-вот завалится и рассыплется на куски. Если вы поглубже вгрызетесь почти в любую из наших физических теорий, то обнаружите, что в конце концов попадаете в какую-нибудь неприятную историю. Сейчас нам предстоит обсудить серьезную трудность — несостоятельность классической электромагнитной теории. Может показаться, что это нарушение, естественно, связано с падением всей классической теории под ударами квантовомеханических эффектов. Возьмите классическую механику. Математически это вполне самосогласованная теория, хотя она и отвергается опытом. Однако самое интересное, что классическая теория электромагнетизма неудовлетворительна сама по себе. В ней до сих пор есть трудности, которые связаны с самимиидеямитеории Максвелла и которые не имеют непосредственного отношения к квантовой механике. Вы можете подумать: «А зачем нам заранее беспокоиться об этих трудностях. Ведь квантовая механика все равно изменит законы электродинамики. Не лучше ли подождать и посмотреть, во что превратятся эти трудности после изменений?» Однако трудности остаются и после соединения электродинамики с квантовой механикой, так что рассмотрение их сейчас не будет напрасной тратой времени; вдобавок они очень важны с исторической точки зрения. Кроме того, если вы в силах столь глубоко проникнуть в теорию, чтобы увидеть в ней все, не исключая и трудностей, то это дает вам известное чувство завершенности.
   Трудность, о которой я собираюсь говорить, связана с приложением понятий электромагнитного импульса и энергии к электрону или другой заряженной частице. Понятия простых заряженных частиц и электромагнитного поля как-то не согласуются друг с другом. Описание этой трудности мы начнем с некоторых примеров вычисления энергии и импульса. Найдем сначала энергию заряженной частицы. Представьте, что мы взяли простейшую модель электрона, когда весь его зарядqравномерно распределен по поверхности сферы радиусома.В специальном случае точечного заряда мы можем положить его равным нулю. Теперь вычислим энергию электромагнитного поля. Если заряд неподвижен, то никакого магнитного поля вокруг нет, и энергия в единице объема будет пропорциональна квадрату напряженности электрического поля. Величина же напряженности электрического поляравна q/4πε0r2,поэтому плотность энергии
    [Картинка: img_1634.png] 
   Чтобы получить полную энергию, нужно эту плотность проинтегрировать по всему пространству. Используя элемент объема 4πr2dr,найдем полную энергию, которую мы обозначим черезUэл:
    [Картинка: img_1635.png] 
   Это выражение интегрируется очень просто. Нижний предел интегрирования равен а, а верхний — бесконечности, поэтому
    [Картинка: img_1636.png]  (28.1)
   Если вместоqподставить заряд электронаqeи обозначить символомe2комбинацию qe2/4πε0,то получим
    [Картинка: img_1637.png]  (28.2)
   Все идет хорошо до тех пор, пока мы не переходим к точечному заряду, т. е. пока мы не положим а=0. Но как только мы переходим к точечному заряду, начинаются все наши беды. И все потому, что энергия поля изменяется обратно пропорционально четвертой степени расстояния, интеграл по объему становится расходящимся, а количество энергии, окружающей точечный заряд, оказывается бесконечным.
   Но чем, собственно, плоха бесконечная энергия? Есть ли какая-то реальная трудность в том, что энергия никуда не может уйти от заряда и обречена навсегда оставаться около него? Досадно, конечно, что величина оказалась бесконечной, но главный вопрос в том — есть ли здесь какой-нибудьнаблюдаемыйфизический эффект? Чтобы ответить на него, нужно обратиться не к энергии, а к чему-то другому. Нас может, скажем, заинтересовать, как изменяется энергия, когда заряддвижется.Если при этом окажется бесконечнымизменение,то дело совсем плохо.
   § 2. Импульс поля движущегося заряда
   Возьмем равномерно движущийся электрон и предположим на минуту, что скорость его мала по сравнению со скоростью света. С таким движущимся электроном всегда связан какой-то импульс — даже если у электрона до того, как он был заряжен, не было никакой массы — это импульс электромагнитного поля. Мы покажем, что для малых скоростей он пропорционален скорости v и совпадает с ней по направлению. В точкеР,находящейся на расстоянии r от центра заряда и под углом θ к линии его движения (фиг. 28.1), электрическое поле радиально, а магнитное, как мы видели, равно v×E/c2.
    [Картинка: img_1638.png] 
   Фиг. 28.1. ПоляЕиВи плотность импульсаgдля положительного электрона. Для отрицательного электрона поляЕиВповернуты в обратную сторону, но g остается тем же.

   Плотность же импульса, в соответствии с формулой (27.21), будет
    [Картинка: img_1639.png] 
   Она обязательно направлена по линии движения, как это видно из рисунка, и по величине равна
    [Картинка: img_1640.png] 
   Поле симметрично относительно линии движения заряда, поэтому поперечные компоненты дадут в сумме нуль, и полученный в результате импульс будет параллелен скоростиv.Величину составляющей вектораgв этом направлении, равнуюgsinθ, нужно проинтегрировать по всему пространству. В качестве элемента объема возьмем кольцо, плоскость которого перпендикулярнаv (фиг. 28.2).
    [Картинка: img_1641.png] 
   Фиг. 28.2. Элемент объема 2πr2sinθdθdr, используемый при вычислении импульса поля.

   Объем его равен 2πr2sinθdθdr. Полный импульс будет при этом
    [Картинка: img_1642.png] 
   ПосколькуЕне зависит от угла θ (дляv≪c),то по углу можно немедленно проинтегрировать:
    [Картинка: img_1643.png] 
   Интегрирование по θ ведется в пределах от 0 до π, так что этот интеграл дает просто множитель4/3,т. е.
    [Картинка: img_1644.png] 
   А такой интеграл (для v≪с) мы только что вычисляли, чтобы найти энергию; он равенq2/16π2ε02a,так что
    [Картинка: img_1645.png] 
   или
    [Картинка: img_1646.png]  (28.3)
   Импульс поля, т. е. электромагнитный импульс, оказался пропорциональнымv.В частности, тоже самое выражение получилось бы для частицы с массой, равной коэффициенту пропорциональности приv.Вот почему этот коэффициент пропорциональности мы можем назватьэлектромагнитной массой mэм,т. е. положить
    [Картинка: img_1647.png] 
   § 3. Электромагнитная масса
   Откуда же вообще возникло понятие массы? В наших законах механики мы предполагали, что любому предмету присуще некое свойство, называемое массой. Оно означает пропорциональность импульса предмета его скорости. Теперь же мы обнаружили, что это свойство вполне понятно — заряженная частица несет импульс, который пропорционален ее скорости. Дело можно представить так, как будто масса — это просто электродинамический эффект. Ведь до сих пор причина возникновения массы оставалась нераскрытой. И вот, наконец, в электродинамике нам представилась прекрасная возможность понять то, чего мы никогда не понимали раньше. Прямо как с неба (а точнее, от Максвелла и Пойнтинга) свалилось на нас объяснение пропорциональности импульса любой заряженной частицы ее скорости через электромагнитные свойства.
   Но давайте все-таки встанем на более консервативную точку зрения и будем говорить, по крайней мере временно, что имеется два сорта масс и что полный импульс предмета должен быть суммой механического и электромагнитного импульсов. Причем механический импульс равен произведению «механической» массыmмехна скоростьv.В тех экспериментах, где масса частицы измеряется, например, определением импульса или «кручением на веревочке», мы находим ее полную массу. Импульс равен произведению именно полной массы (mмех+mэм)на скорость. Таким образом, наблюдаемая масса может состоять из двух (а может быть, и из большего числа, если мы учтем другие поля) частей: механической и электромагнитной. Мы знаем, что наверняка имеется электромагнитная часть; для нее у нас есть даже формула. А сейчас появилась увлекательная возможность выбросить механическую массу совсем и считать массу полностью электромагнитной.
   Посмотрим, каков должен быть размер электрона, если «механическая» часть массы полностью отсутствует. Это можно выяснить, приравнивая электромагнитную массу (28.4) наблюдаемой массе электрона, т. е.mе.Получаем
    [Картинка: img_1648.png]  (28.5)
   Величина
    [Картинка: img_1649.png]  (28.6)
   называется «классическим радиусом электрона» и равна она 2,82×10-13см,т. е. одной стотысячной диаметра атома.
   Почему радиусом электрона названа величина r0,а не а? Потому что мы можем провести те же самые расчеты с другим распределением заряда. Мы можем взять его равномерно размазанным по всему объему шара или наподобие пушистого шарика. Например, для заряда, равномерно распределенного по всему объему сферы, коэффициент2/3заменяется коэффициентом4/5.Вместо того чтобы спорить, какое распределение правильно, а какое нет, было решено взять в качестве «номинального» радиуса величину r0.А разные теории приписывают к ней свой коэффициент.
   Давайте продолжим наше обсуждение электромагнитной теории массы. Мы провели расчет для v≪с, а что произойдет при переходе к большим скоростям? Первые попытки вычисления привели к какой-то путанице, но позднее Лоренц понял, что при больших скоростях заряженная сфера должна сжиматься в эллипсоид, а поля должны изменяться согласно полученным нами для релятивистского случая в гл. 26 формулам (26.6) и (26.7). Если вы проделаете все вычисления для р в этом случае, то получите, что для произвольной скорости v импульс умножается еще на 1/√(1-v2/c2),т. е.
    [Картинка: img_1650.png]  (28.7)
   Другими словами, электромагнитная масса возрастает с увеличением скорости обратно пропорционально √(1-v2/c2).Это открытие было сделано еще до создания теории относительности.
   Тогда предлагались даже эксперименты по определению зависимости наблюдаемой массы от скорости, чтобы установить, какая часть ее электрическая по своему происхождению, а какая — механическая. В те времена считали, что электромагнитная часть массыдолжназависеть от скорости, а ее механическая часть —нет.
   Но пока ставились эксперименты, теоретики тоже не дремали. И вскоре была развита теория относительности, которая доказала, что любая масса, независимо от своего происхождения, должна изменяться как m0/√(1-v2/c2).Таким образом, уравнение (28.7) было началом теории, согласно которой масса зависит от скорости.
   А теперь вернемся к нашим вычислениям энергии поля, которые привели к выводу выражения (28.2). ЭнергияUв соответствии с теорией относительности эквивалентна массеU/с2,поэтому (28.2) говорит, что поле электрона должно обладать массой
    [Картинка: img_1651.png]  (28.8)
   которая не совпадает с электромагнитной массой mэм,определенной формулой (28.4). В самом деле, если бы мы просто скомбинировали выражения (28.2) и (28.4), то должны были бы написать
    [Картинка: img_1652.png] 
   Эта формула была получена еще до теории относительности, и когда Эйнштейн и другие физики начали понимать, чтоUвсегда должно быть равно mc2,то замешательство было очень велико.
   § 4. С какой силой электрон действует сам на себя?
   Разница между двумя формулами электромагнитной массы особенно обидна, потому что совсем недавно мы доказали согласованность электродинамики с принципами относительности. Кроме того, теория относительности неявно и неизбежно предполагает, что импульс должен быть равен произведению энергии на v/c2.Неприятная история! По-видимому, мы где-то допустили ошибку. Конечно, не алгебраическую ошибку в наших расчетах, а где-то проглядели что-то существенное.
   При выводе наших уравнений для энергии и импульса мы предполагали справедливость законов сохранения. Мы считали, что учтенывсесилы, учтена любая работа и любой импульс, порождаемый другими «неэлектрическими» механизмами. Но если мы имеем дело с заряженной сферой, то, поскольку все электрические силы — это силы отталкивающие, электрон стремится разорваться. А раз в системе не учтены уравновешивающие силы, то в законах, связывающих импульс и энергию, возможны любые ошибки. Чтобы картина быласамосогласованной,нужно предположить, что нечто удерживает электрон от разрыва. Заряды должныудерживатьсяна сфере чем-то вроде «резинок», которые препятствуют их стремлению разлететься в стороны. Пуанкаре первый заметил, что подобные «резинки» или нечто в этом роде, связывающие электрон, необходимо учитывать при вычислении энергии и импульса. По этой причине дополнительные неэлектрические силы известны под именем «напряжений Пуанкаре». Если включить их в расчет, то это сразу изменит массы, полученные в обоих случаях (характер изменения зависит от детальных предположений), и результат будет согласовываться с теорией относительности, т. е. масса, полученная из вычислений импульса, становится той же самой, что и масса, полученная из энергии. Однако теперь массы будут состоять издвухчастей: электромагнитной и происходящей от «напряжений Пуанкаре». И только когда обе части складываются вместе, мы получаем согласованную теорию.
   Итак, наши надежды не оправдались, мы не можем всю массу сделать чисто электромагнитной. Теория, содержащая только электродинамику, незаконна. К ней необходимо прибавить что-то еще. Как бы мы ни назвали это «что-то» — «резинками» или «напряжениями Пуанкаре» или как-то по-другому,— оно все равно должно порождать новые силы, обеспечивающие согласованность теории такого рода.
   Но совершенно ясно, что, как только мы вынуждены посадить внутрь электрона посторонние силы, красота всей картины тотчас исчезает. Все становится слишком сложным. Сразу же возникает вопрос: насколько сильны эти напряжения? Что происходит с электроном? Осциллирует ли он или нет? Каковы все его внутренние свойства? И т. д. и т. п. Возможно, что какие-то внутренние свойства электрона все-таки очень сложны. И если мы начнем строить электрон, следуя этому рецепту, то придем к каким-нибудь страннымсвойствам наподобие собственных гармоник, которые, по-видимому, еще не наблюдались. Я сказал «по-видимому», ибо в природе мы наблюдаем множество странных вещей, которым еще не можем придать никакого смысла. Возможно, что когда-нибудь в один прекрасный день окажется, что какое-то явление, из тех, что непонятны нам сегодня μ-мезон, например), можно на самом деле объяснить как осцилляции «напряжений Пуанкаре». Сейчас это не кажется правдоподобным, но кто может гарантировать? Ведь мы еще столького не понимаем в мире элементарных частиц! Во всяком случае, сложная структура, предполагаемая этой теорией, весьма нежелательна, и попытка объяснить все массы только через электромагнетизм, по крайней мере описанным нами способом, завела в тупик.
   Мне еще хотелось бы порассуждать немного о том, почему при пропорциональности импульса поля скорости мы говорили о массе. Очень просто! Ведь масса — это и есть коэффициент между импульсом и скоростью. Однако возможна и другая точка зрения. Можно говорить, что частица имеет массу, если для ускорения ее мы вынуждены прилагать какую-то силу. Посмотрим повнимательней на то, откуда берутся силы; это может помочь нашему пониманию. Откуда мы узнаем, что здесь должно проявиться действие сил? Да просто потому, что мы доказали закон сохранения импульса для полей. Если у нас есть заряженная частица и мы некоторое время «нажимаем» на нее, то у электромагнитного поля появится импульс. Каким-то образом он был передан электромагнитному полю. Следовательно, чтобы разогнать электрон, к нему нужно приложить силу, дополнительнуюк той, которая требуется механической инерцией, связанную с его электромагнитным взаимодействием. При этом должна возникнуть соответствующая обратная реакция состороны «толкаемого» нами электрона. Но откуда берется эта сила? Картина примерно такова. Можно считать электрон заряженной сферой. Когда он покоится, то каждый его заряженный участок отталкивает любой другой, но все силы уравновешены попарно, так чторезультирующаяравна нулю (фиг. 28. 3, а).
    [Картинка: img_1653.png] 
   Фиг 28.3.Сила действия ускоряющегося электрона благодаря запаздыванию не равна нулю. Под dF мы подразумеваем силу, действующую на элемент поверхности da, а под d2F—силу, действующую на элемент поверхности daαсостороны заряда, расположенного на элементе поверхности daβ.

   Однако при ускорении электрона силы больше не уравновешиваются, так как, чтобы электромагнитное влияние дошло от одного места до другого, нужно некоторое время. Например, сила, действующая на участок α (фиг. 28.3, б) со стороны участка β, расположенного на противоположной стороне, зависит от положения β в запаздывающий момент. И величина и направление силы определяются движением заряда. Если он ускоряется, то силы, действующие на разные части электрона, могут быть такими, как это показано на фиг. 28.3,в.Теперь при сложении всех этих сил они не сокращаются. Для постоянной скорости эти силы уравновешивались бы, хотя на первый взгляд кажется, что даже при равномерномдвижении запаздывание приведет к неуравновешенным силам. Тем не менее оказывается, что в тех случаях, когда электрон не ускоряется, равнодействующая сила равна нулю. Если же мы рассмотрим силы между различными частями ускоряющегося электрона, то действие и противодействие не компенсируют в точности друг друга и электрон действуетсам на себя,стараясь уменьшить ускорение. Он тянет сам себя «за шиворот» назад.
   Можно, хотя и не легко, вычислить эту силу самодействия, однако здесь мы не будем заниматься такими трудоемкими расчетами. Я просто скажу вам, что получается в специальном сравнительно простом случае движения в одном измерении, скажем вдоль осих.Самодействие в этом случае можно записать в виде ряда. Первый член этого ряда зависит от ускорений..х,следующий — пропорционален...хи т. д.[36]
   Так что в результате
    [Картинка: img_1654.png]  (28.9)
   где α и γ — числовые коэффициенты порядка единицы. Коэффициент α при слагаемом x зависит от предположенного распределения зарядов; если заряды равномерно распределены по сфере, то α=2/3.Таким образом, слагаемое, пропорциональное ускорению, изменяется обратно пропорционально радиусу электронаа,что в точности согласуется с величиной, полученной для mэмв (28.4). Если взять другое распределение, тоаизменится, но в точности так же изменится и величина2/3в (28.4). Слагаемое с х не зависит ни от радиусаа,ни от предположенного распределения заряда; коэффициент при нем всегда равен2/3.Следующее слагаемое пропорционально радиусуаи коэффициент γ при нем определяется распределением заряда. Обратите внимание, что если устремить радиус электрона к нулю, то последнее слагаемое (равно как и все высшие члены) обратится в нуль, второе остается постоянным, но первое — электромагнитная масса — становится бесконечным. Видно, что бесконечность возникает из-за действия одной части электрона на другую; по-видимому, мы допустили глупость — возможность «точечного» электрона действовать на самого себя.
   § 5. Попытки изменения теории Максвелла
   Теперь мне бы хотелось обсудить, как можно изменить электродинамику Максвелла, но изменить так, чтобы сохранить понятие простого точечного заряда. В этом направлении было сделано немало попыток, а некоторые теории сумели даже так представить дело, что вся масса электрона оказалась полностью электромагнитной. Однако ни однойиз этих теорий не суждено было выжить. И все же интересно обсудить некоторые из предложенных возможностей хотя бы для того, чтобы оценить борьбу человеческого разума.
   Наша теория электромагнетизма началась с разговоров о взаимодействии одного заряда с другим. Затем мы построили теорию этих взаимодействующих зарядов и закончили наше изучение теорией поля. Мы настолько уверовали в нее, что пытались с ее помощью определить, как одна часть электрона действует на другую. Все трудности, возможно, происходят из-за того, что электрон не действует сам на себя; экстраполяция закона взаимодействия между отдельными электронами на взаимодействие электрона самого с собой, возможно, ничем не оправдана. Поэтому некоторые из предложенных теорий совсем исключают возможность самодействия электрона. Из-за этого в них уже не возникает бесконечностей. И никакой электромагнитной массы при этом у частиц нет, а ее масса снова полностью механическая. Однако в такой теории возникают новые трудности.
   Нужно сразу же вам сказать, что такие теории требуют изменения и понятий электромагнитного поля. Как вы помните, мы говорили, что сила, действующая на частицу в любой точке, определяется просто двумя величинами:ЕиВ.Если мы отказываемся от идеи самодействия, то это утверждение становится уже несправедливым, ибо силы, действующие на электрон в некотором месте, больше не определяются полямиЕиВ,а только теми их частями, которые создаютсядругимизарядами. Так что мы всегда должны помнить о том, какие поляЕиВсоздает тот заряд, для которого вычисляется действующая сила, а какие — все остальные заряды. Это делает теорию гораздо более запутанной, хотя и позволяет избежать трудностей с бесконечностями.
   Итак,если нам очень хочется,мы можем выбросить весь набор сил в уравнении (28.9), приговаривая при этом, что такое явление, как действие электрона на себя, отсутствует. Но вместе с водой мы выплескиваем и ребенка! Ведь второе-то слагаемое в (28.9), слагаемое с...х,совершенно необходимо. Эта сила приводит к вполне определенному эффекту. Если вы ее выбросите — беды не миновать. Когда вы разгоняете заряд, он излучает электромагнитные волны, т. е. теряет энергию. Поэтому ускорение заряда требует большей силы, чем ускорение нейтрального объекта той же массы; в противном случае энергия не будет сохраняться. Скорость, с которой мы затрачиваем работу на ускорение заряда, должна быть равна скорости потери энергии на излучение. Мы уже говорили об этом эффекте; он был назван радиационным сопротивлением. Снова перед нами вопрос: откуда берутся те дополнительные силы, на преодоление которых затрачивается эта работа? Когда излучает большая антенна, то эти силы возникают под влиянием токов одной ее части на токи в другой. Но у отдельного ускоряющегося электрона, излучающего в пустое пространство, возможен только один источник таких сил — действие одной части электрона на другую.
   В гл. 32 (вып. 3) мы обнаружили, что осциллирующий заряд излучает энергию со скоростью
    [Картинка: img_1655.png]  (28.10)
   Давайте посмотрим, какая мощность необходима для преодоления силы самодействия (28.9). Мощность, как известно, равна силе, умноженной на скорость, т. е.F.x:
    [Картинка: img_1656.png]  (28.11)
   Первый член пропорционаленd.x2/dtи поэтому соответствует скорости изменения кинетической энергии1/2mv2,связанной с электромагнитной массой.Авторой соответствует излучению мощности (28.10). Однако он отличается от (28.10). Разница состоит в том, что (28.11) справедливо в общем случае, тогда как (28.10) верно только дляосциллирующегозаряда. Мы можем доказать, что эти два выражения для периодического движения заряда эквивалентны. Перепишем для этого второй член выражения (28.11) в виде
    [Картинка: img_1657.png] 
   что будет просто алгебраическим преобразованием. Если движение электрона периодическое, то величинаххпериодически возвращается к одному и тому же значению. Так что если мы возьмемсреднеезначение ее производной по времени, то получим нуль. Однако второй член всегда положителен (как квадрат величины), так что его производная тоже положительна. Соответствующая ему мощность как раз равна выражению (28.10).
   Итак, слагаемое с...xв выражении для силы самодействия необходимо для сохранения энергии излучающей системы и не может быть выброшено. Это было одним из триумфов теории Лоренца, доказавшего возникновение такого слагаемого в результате воздействия электрона самого на себя. Мы вынуждены поверить в идею самодействия инеобходимостьслагаемого с...х.Проблема в том, как сохранить его, избавившись при этом от первого слагаемого в выражении (28.9), которое портит все дело. Этого мы не знаем. Как видите, классическая теория электрона сама себя завела в тупик.
   Были предприняты и другие попытки выправить положение. Один путь был предложен Борном и Инфельдом. Состоит он в очень сложном изменении уравнений Максвелла, так что они перестают быть линейными. При этом можно сделать так, чтобы энергия и импульс оказались конечными. Но предложенные ими законы предсказывают явления, которые никогда не наблюдались. Их теория страдает еще и другим недостатком, к которому мы придем позднее и который присущ всем попыткам избежать описанную трудность.
   Следующая интересная возможность была предложена Дираком. Он рассуждал так: давайте допустим, что действие электрона на себя описывается не первым слагаемым выражения (28.9), авторым.И тогда ему пришла заманчивая идея избавиться от первого слагаемого, сохранив при этом второе. Смотрите — сказал он,— когда мы брали толькозапаздывающиерешения уравнений Максвелла, это условие выступало как дополнительное предположение; если бы вместо запаздывающих мы взялиопережающиеволны, то ответ получился бы несколько другим. Выражение для силы самодействия приобрело бы вид
    [Картинка: img_1658.png]  (28.12)
   Это выражение в точности такое же, как и (28.9), за исключением знака перед вторым и некоторыми высшими членами ряда. [Замена запаздывающих волн опережающими означаетпросто сменузнаказапаздывания, что, как нетрудно видеть, эквивалентно изменению знакаt.В выражении (28.9) это приводит только к изменению знака всех нечетных производных.] Итак, Дирак предложил: давайте примем новое правило, что электрон действует на себяполуразностьюсоздаваемых им запаздывающих и опережающих полей. Полуразность выражений (28.9) и (28.12) дает
    [Картинка: img_1659.png] 
   Во всех высших членах радиусавходит в числитель в положительной степени. Поэтому, когда мы переходим к пределу точечного заряда, остается только один член — как раз тот, который нам нужен. Таким путем Дирак сохранил радиационное сопротивление и избавился от силы инерции. Электромагнитная масса исчезла, классическая теория спасена, но благополучие это достигнуто ценой насилия над самодействием электрона.
   Произвол дополнительных предположений Дирака был устранен, по крайней мере до некоторой степени, Уилером и Фейнманом, которые предложили еще более странную теорию. Они предположили, что точечный заряд взаимодействуеттолькос другими зарядами, но взаимодействие идет наполовину через запаздывающие, наполовину через опережающие волны. Самое удивительное, как оказалось, что в большинстве случаев вы не видите эффекта опережающих волн, но они дают как раз нужную силу радиационного сопротивления. Однако радиационное сопротивление возникаетнекак самодействие электрона, а в результате следующего интересного эффекта. Когда электрон ускоряется в момент t, то он влияет на все другие заряды в мире впоздниймоментt'=t+r/c (где r — расстояние до других зарядов) из-зазапаздывающихволн. Но затем эти другие заряды действуют снова на первоначальный электрон с помощьюопережающихволн, которые приходят к нему в момент t", равныйt'минус r/c,что как раз равноt. (Они, конечно, воздействуют и с помощью запаздывающих волн, но это просто соответствует обычным «отраженным» волнам.) Комбинация опережающих и запаздывающих волн означает, что в тот момент, когда электрон ускоряется, осциллирующий заряд испытывает воздействие силы со стороны всех зарядов, которые «приготовились» поглотить излученные им волны. Вот в какой петле запутались физики, пытаясь спасти теорию электрона!
   Я расскажу вам еще об одной теории, чтобы показать, до каких вещей додумываются люди, когда они увлечены. Это несколько другая модификация законов электродинамики,которую предложил Бопп.
   Вы понимаете, что, решившись изменить уравнения электромагнетизма, можно делать это в любом месте. Вы можете изменить закон сил, действующих на электрон, или можете изменить уравнения Максвелла (как это будет сделано в теории, которую я собираюсь описать) или еще что-нибудь. Одна из возможностей — изменить формулы, определяющие потенциал через заряды и токи. Возьмем формулу, которая выражает потенциалы в некоторой точке через плотности токов (или зарядов) в любой другой точке в ранний момент времени. С помощью четырехвекторных обозначений для потенциалов мы можем записать ее в виде
    [Картинка: img_1660.png]  (28.13)
   Удивительно простая идея Боппа заключается в следующем. Может быть, все зло происходит от множителя 1/r под интегралом. Предположим с самого начала, что потенциал в одной точке зависит от плотности зарядов в любой точке какнекотораяфункция расстояния между точками, скажем как f(r12).Тогда полный потенциал в точке 1 будет определяться интегралом по всему пространству от произведения jμна эту функцию
    [Картинка: img_1661.png] 
   Вот и все. Никаких дифференциальных уравнений, ничего больше. Есть только еще одно условие. Мы должны потребовать, чтобы результат был релятивистски инвариантным. Так что в качестве «расстояния» мы должны взять инвариантное «расстояние» между двумя точками в пространстве-времени. Квадрат этого расстояния (с точностью до знака, который несуществен) равен
    [Картинка: img_1662.png]  (28.14)
   Так что для релятивистской инвариантности теории функция должна зависеть от s12или, что то же самое, от s122.Таким образом, в теории Боппа
    [Картинка: img_1663.png]  (28.15)
   (Интеграл, разумеется, должен браться по четырехмерному объемуdt2dx2dy2dz2.)
   Теперь остается только выбрать подходящую функциюF.Относительно нее мы предполагаем только одно, что она повсюду мала, за исключением области аргумента вблизи нуля, т. е. что графикFведет себя подобно кривой, изображенной на фиг. 28.4.
    [Картинка: img_1664.png] 
   Фиг. 28,4. Функция F(s2),используемая в нелокальной теории Боппа.

   Это узкий пик в окрестности s2=0,шириной которого грубо можно считать величину а2.Если вычисляется потенциал в точке 1, то приближенно можно утверждать, что заметный вклад дают только те точки 2, для которых s122=с2(t2-t1)2-r122отличается от нуля на ±a2.Это можно выразить, сказав, чтоFважно только для
    [Картинка: img_1665.png]  (28.16)
   Если понадобится, можно проделать все математически более строго, но идея вам уже ясна.
   Предположим теперь, чтоаочень мало по сравнению с размерами обычных объектов типа электромоторов, генераторов и тому подобное, поэтому для обычных задач г12≫а. Тогда выражение (28.16) говорит, что в интеграл (28.15) дают вклад только те токи, для которых t1-t2очень мало:
    [Картинка: img_1666.png] 
   Но поскольку а2/r122≪1, то квадратный корень приближенно равен 1 ±а2/2r122,так что
    [Картинка: img_1667.png] 
   В чем здесь суть? Полученный результат говорит, что дляАμв момент t1важны только тевремена t2,которые отличаются от него на запаздывание r12/cс пренебрежимо малой поправкой, ибо r12≫а. Другими словами, теория Боппа переходит в теорию Максвелла при удалении от зарядов в том смысле, что она приводит к эффекту запаздывания.
   Мы можем приближенно увидеть, к чему нас приведет интеграл (28.15). Если, зафиксировав r12,провести интегрирование по t2в пределах от -∞ до +∞,то s122тоже будет изменяться от -∞ до +∞. Но основной вклад даст участок поt2шириной Δt2=2·а2/2r12с с центром в момент t1-r12/c.Пусть функцияF(s2)при s2=0принимает значениеК,тогда интегрирование поt2дает приблизительно KjμΔt2,или
    [Картинка: img_1668.png] 
   Разумеется, величину jμследует взять в момент t2=t1-r12/c,так что (28.15) принимает вид
    [Картинка: img_1669.png] 
   Если выбрать K=q2с/4πε0а2,то мы придем прямо к запаздывающему решению уравнений Максвелла для потенциалов, причем автоматически возникает зависимость 1/r! И все это получилось из простого предположения, что потенциал в одной точке пространства-времени зависит от плотности токов во всех других точках пространства-времени с весовым множителем, в качестве которого взята некая функция четырехмерного расстояния между двумя точками. Эта теория тоже дает конечную электромагнитную массу электрона, а соотношение между энергией и массой как раз такое, какое требуется в теории относительности. Ничего другого не могло и быть, ибо теория релятивистски инвариантна с самого начала.
   Однако и этой теории и всем другим описанным нами теориям можно предъявить тяжкое обвинение. Все известные нам частицы подчиняются законам квантовой механики, поэтому необходима квантовомеханическая форма электродинамики. Свет ведет себя подобно фотонам. Это уже не 100-процентная теория Максвелла. Следовательно, электродинамика должна быть изменена. Мы уже говорили, что упорное старание исправить классическую теорию может оказаться напрасной тратой времени, ибо в квантовой электродинамике трудности могут исчезнуть или будут разрешены другим образом. Однако и в квантовой электродинамике трудности не исчезают. В этом кроется одна из причин, почему люди потратили столько времени, пытаясь преодолеть классические трудности и надеясь, что если они смогут преодолеть их, то после квантового обобщения уравнений Максвелла все будет в порядке. Однако и после такого обобщения трудности не исчезают.
   Квантовые эффекты, правда, приводят к некоторым изменениям. Изменяется формула для масс, появляется постоянная Планка ℏ, но ответ по-прежнему выходит бесконечным,если вы не обрезаете как-то интегрирование, подобно тому как мы обрезали интеграл при r=ав классической теории. Ответ при этом зависит от характера обрезания. К сожалению, я не могу вам показать, что трудности в основном те же самые, ибо вы еще слишком мало знаете о квантовой механике, а о квантовой электродинамике — и того меньше. Поэтому вам придется поверить мне на слово, что и квантовая электродинамика Максвелла приводит к бесконечной массе точечного электрона.
   Оказывается, однако, что до сих пор никому не удалось даже приблизиться ксамосогласованномуквантовому обобщению на основелюбойиз модифицированных теорий. Идее Борна и Инфельда никогда не суждено было стать квантовой теорией. Не привели к удовлетворительной квантовой теории опережающие изапаздывающие волны Дирака и Уилера — Фейнмана. Не привела к удовлетворительной квантовой теории и идея Боппа. Так что и до сего дня нам не известно решение этой проблемы. Мы не знаем, как с учетом квантовой механики построить самосогласованную теорию, которая не давала бы бесконечной собственной энергии электрона или какого-то другого точечного заряда. И в то же время нет удовлетворительной теории, которая описывала бы неточечный заряд. Так эта проблема и осталась нерешенной.
   Если вы вздумаете попытать счастья и построить теорию, полностью удалив действие электрона на себя, так чтобы электромагнитная масса не имела смысла, а затем будете делать из нее квантовую теорию, то могу вас заверить — трудностей вы не избежите. Экспериментально доказано существование электромагнитной инерции и тот факт, что часть массы заряженных частиц — электромагнитная по своему происхождению.
   В старых книгах часто утверждалось, что поскольку природа не подарила нам двух одинаковых частиц, из которых одна нейтральная, а другая заряженная, то мы никогда не сможем сказать, какая доля массы является электромагнитной, а какая механической. Однако оказалось, что природа все же была достаточна щедра иподариланам именно два таких объекта, так что, сравнивая наблюдаемую массу заряженной частицы с массой нейтральной, мы можем сказать, существует ли электромагнитная масса. Возьмем, например, нейтрон и протон. Они взаимодействуют с огромной силой — ядерной силой, детали происхождения которой нам неизвестны. Однако, как мы уже говорили, ядерные силы обладают одним замечательным свойством. По отношению к этим силам нейтрон и протон в точности одинаковы. Насколько мы сейчас можем судить, ядерные силы между двумя нейтронами, нейтроном и протоном и двумя протонами совершенно одинаковы. Отличаются эти частицы только сравнительно слабыми электромагнитными силами; по отношению к ним протон и нейтрон отличаются, как день и ночь. Вот это нам как раз и нужно. Итак, мы имеем две частицы, одинаковые с точки зрения сильных взаимодействий и различных с точки зрения электрических. И они имеют небольшую разницу в массах. Разница масс между протоном и нейтроном, выраженная в единицах энергии покоя mc2,составляет 1,3Мэв,что соответствует 2,6 электронным массам. Классическая теория предсказывает для радиуса протона величину между1/3и1/2радиуса электрона, или около 10-13см.Конечно, на самом деле следует пользоваться квантовой теорией, но по какой-то странной случайности все константы, 2π, ℏ, и т. д., комбинируются так, что приблизительно дают тот же самый результат, что и классическая теория. Одна беда:знакоказывается неверным! Нейтрон на самом делетяжелеепротона.
   Природа дала нам еще несколько других пар и троек частиц, которые, за исключением электрического заряда, во всех остальных отношениях оказываются в точности одинаковыми. Они взаимодействуют с протонами и нейтронами посредством так называемого «сильного» взаимодействия. В таких взаимодействиях все частицы данного сорта, скажем π-мезон, ведут себя во всех отношениях как одна и та же частица,за исключениемих электрического заряда.
   В табл. 28.1 мы приводим список таких частиц вместе с их массами. Заряженные π-мезоны имеют массу 139,6Мэв,а нейтральный π0-мезон на 4,6Мэвлегче. Эту разность масс мы считаем электромагнитной. Она соответствовала бы частице с радиусом от 3 до 4·10-14см.Вы видите из таблицы, что разницы масс других частиц того же масштаба.

   Таблица 28.1.МАССА ЧАСТИЦ
    [Картинка: img_1670.png] 
   Однако размеры этих частиц можно определить и другими методами, например по кажущемуся диаметру при высокоэнергетических соударениях. Таким образом, электромагнитная масса, по-видимому, находится в согласии с электромагнитной теорией, если мы обрезаем интеграл от энергии поля на радиусе, полученном этими другими методами. Вот почему мы верим, что разница все же обусловлена электромагнитной массой.
   Вас, конечно, беспокоят разные знаки разности масс в таблице. Нетрудно понять, почему заряженная частица должна быть тяжелее нейтральной. Но что можно сказать о таких парах, как нейтрон и протон, где наблюдаемая разность масс оказывается совсем другой? Эти частицы оказываются довольно сложными, и вычисление их электромагнитной массы более хитро. Например, хотя нейтронв целомнейтрален, у него все жеестьвнутреннее распределение заряда и равен нулю толькосуммарныйзаряд. Мы думаем, что нейтрон, по крайней мере в некоторые моменты времени, выглядит как протон, окруженный «облаком» отрицательного π-мезона (фиг. 28.5).
    [Картинка: img_1671.png] 
   Фиг. 28.5. В некоторые моменты нейтрон может представлять собой протон, окруженный облаком отрицательного π-мезона.

   И несмотря на то, что нейтрон «нейтрален», т. е. полный его заряд равен нулю, у него все же есть какая-то электромагнитная энергия (например, у него есть магнитный момент), так что без детальной теории внутренней структуры судить о знаке электромагнитной разности масс нелегко.
   Мне хотелось бы подчеркнуть лишь следующие особенности:
   1.Электромагнитная теория предсказывает существование электромагнитной массы, но она тут же терпит фиаско, ибо оказывается несамосогласованной. Это в равной мере относится и к квантовым модификациям.
   2.Существует экспериментальное подтверждение электромагнитной массы.
   3.Все разности масс по порядку величины такие же, как и масса электрона.
   Итак, мы снова возвращаемся к первоначальной идее Лоренца, что масса электрона вполне может быть целиком электромагнитной, т. е. все его 0,511Мэвобусловлены электродинамикой. Так это или нет? У нас нет теории и по сей день, поэтому мы ничего не можем сказать с уверенностью.
   Мне хочется упомянуть еще об одном досадном обстоятельстве. В природе существует еще одна частица, называемая μ-мезоном,или мюоном, которая, насколько нам известно сегодня, решительно ничем не отличается от электрона, за исключением своей массы (равной 206,77 электронных масс). Она во всем ведет себя так же, как электрон: взаимодействует с нейтрино и электромагнитным полем, но на нее не действуют ядерные силы. С ней не происходит ничего такого, чегоне происходит с электронами, по крайней мере ничего такого, чего нельзя было бы объяснить, как простое следствие большей массы. Поэтому, если в конце концов кому-то и удается объяснить массу электрона, для него остается загадкой, откуда же берет свою массу μ-мезон. Почему? Да потому, что все, что делает электрон, может делать и μ-мезон, так что массы их должны получиться одинаковыми. Есть люди, которые непоколебимо верят, что μ-мезон и электрон — это одна и та же частица, что в окончательной будущей теории масс формула, из которой они должны определяться, будет представлять собой квадратное уравнение с двумя корнями, один из которых даст массу μ-мезона, а другой — электрона. Есть и такие, которые полагают, что это будет трансцендентное уравнение с бесконечным числом корней; они занимаются гаданием, какими должны быть массы других частиц этого ряда и почему они не открыты до сих пор.
   § 6. Поле ядерных сил
   Мне бы хотелось сделать еще несколько замечаний о неэлектромагнитной части массы ядерных частиц. Откуда берется большая доля их массы? Кроме электродинамических сил, существуют еще силы другого рода — ядерные силы, у которых есть своя собственная теория поля, хотя никому неизвестно, правильна она или нет. Эта теория также предсказывает энергию поля, которая для ядерных частиц дает массу, аналогичную электромагнитной. Ее можно называть «π-мезополевой массой». Она, по-видимому, очень велика, так как ядерные силы чрезвычайно мощны, и возможно, что именно они являются причиной массы тяжелых частиц. Однако теории мезонных полей находятся в весьма зачаточном состоянии. Даже в сравнительно хорошо развитой теории электромагнетизма мы видели, что, кроме первоначальных намеков, невозможно получить объяснение массы электрона. В мезонных же теориях мы в этом месте тоже терпим неудачу.
   Однако мезонная теория очень интересно связана с электродинамикой, и поэтому стоит все же уделить некоторое время изложению ее основ. Поле в электродинамике можно описать четырехвектором потенциала, удовлетворяющим уравнению
    [Картинка: img_1672.png] 
   Мы видели, что поле может быть излучено, после чего оно существует независимо от источника. Это фотоны, и они описываются дифференциальным уравнением без источника:
    [Картинка: img_1673.png] 
   Некоторые физики утверждают, что поле ядерных сил тоже должно иметь свои собственные «фотоны», роль которых, по-видимому, играют π-мезоны, и что они должны описываться аналогичным дифференциальным уравнением. (До чего же бессилен человеческий разум! Мы не можем придумать чего-то действительно нового и беремся рассуждать только по аналогии с тем, что знаем.) Таким образом, возможным уравнением для мезонов будет
    [Картинка: img_1674.png] 
   где φ может быть каким-то другим четырехвектором или, возможно, скаляром. Далее выяснилось, что у π-мезона никакой поляризации нет, поэтому φ должно быть скаляром. Согласно этому простому уравнению, мезонное поле должно изменяться с расстоянием от источника как 1/r2,т. е. в точности как электрическое. Однако мы знаем, что радиус действия ядерных сил гораздо меньше, чего не может обеспечить нам это простое уравнение. Есть только один способ изменить положение вещей, не разрушая релятивистской инвариантности,— добавить или вычесть из даламбертиана произведение константы на поле φ. Итак, Юкава предположил, что свободные кванты ядерных сил могут подчиняться уравнению
    [Картинка: img_1675.png]  (28.17)
   где μ2— некоторая постоянная, т. е. какой-то скаляр. (Поскольку ☐2является скалярным дифференциальным оператором, то инвариантность не нарушится, если мы добавим к нему другой скаляр.)
   Давайте посмотрим, что дает уравнение (28.17), когда ядерные силы не изменяются с течением времени. Мы хотим найти решение уравнения
    [Картинка: img_1676.png] 
   которое было бы сферически симметрично относительно некоторой точки, скажем относительно начала координат. Если φ зависит только от r, то мы знаем, что
    [Картинка: img_1677.png] 
   Таким образом, получается уравнение
    [Картинка: img_1678.png] 
   или
    [Картинка: img_1679.png] 
   Рассматривая теперь произведение (rφ) как новую функцию, мы имеем для нее уравнение, которое встречалось нам уже много раз. Решение ее имеет вид
    [Картинка: img_1680.png] 
   Ясно, что при больших r поле φ не может быть бесконечным, поэтому нужно отбросить знак плюс в показателе экспоненты, после чего решение примет вид
    [Картинка: img_1681.png]  (28.18)
   Эта функция называетсяпотенциалом Юкавы.Для сил притяженияКдолжно быть отрицательным числом, величина которого подбирается так, чтобы удовлетворить экспериментально наблюдаемой величине ядерных сил.
   Потенциал Юкавы благодаря экспоненциальному множителю угасает быстрее, чем 1/r. Как это видно из фиг. 28.6, для расстояний, превышающих 1/μ, потенциал, а следовательно, и ядерные силы приближаются к нулю гораздо быстрее, чем 1/r.
    [Картинка: img_1682.png] 
   Фиг. 28.6. Сравнение потенциала Юкавы. е-μr/rс кулоновым потенциалом 1/r.

   Поэтому «радиус действия» ядерных сил гораздо меньше «радиуса действия» электростатических. Экспериментально доказано, что ядерные силы не простираются на расстояния свыше 10-13см,поэтому μ≈1015м-1.
   И, наконец, давайте рассмотрим волновое решение уравнения (28.17). Если мы подставим в него
    [Картинка: img_1683.png] 
   то получим
    [Картинка: img_1684.png] 
   Связывая теперь частоту с энергией, а волновое число с импульсом, как это делалось в конце гл. 34 (вып. 3), мы найдем соотношение
    [Картинка: img_1685.png] 
   которое говорит, что масса «фотона» Юкавы равна μℏ/с.Если в качестве μ взять величину ~1015м-1,которую дает наблюдаемый радиус действия ядерных сил, то масса оказывается равной 3·10-25г, или 170 Мэв, что приблизительно равно наблюдаемой массе π-мезона. Таким образом, по аналогии с электродинамикой мы бы сказали, что π-мезон — это «фотон» поля ядерных сил. Однако теперь мы распространили идеи электродинамики в такую область, где они на самом деле могут оказаться и неверными. Мы вышли далеко за рамки электродинамики и очутились перед проблемой ядерных сил.
   Глава 29 ДВИЖЕНИЕ ЗАРЯДОВ В ЭЛЕКТРИЧЕСКОМ И МАГНИТНОМ ПОЛЯХ
   Повторить:гл. 30 (вып. 3) «Дифракция».
   § 1. Движение в однородных электрическом и магнитном полях
   Мы теперь перейдем к описанию в общих чертах движения зарядов в различных условиях. Наиболее интересные явления возникают тогда, когда зарядов движется много и все они взаимодействуют друг с другом. Так обстоит дело, когда электромагнитные волны проходят через кусок вещества или плазму; тогда легионы зарядов взаимодействуют друг с другом. Но это очень сложная картина. Позднее мы поговорим и о таких проблемах; пока же мы обсудим несравненно более простую задачу о движении отдельного заряда взаданномполе. При этом можно пренебречь всеми другими зарядами, за исключением, разумеется, тех зарядов и токов, которые создают предполагаемое нами поле.
   Начать, по-видимому, нужно с движения частицы в однородном электрическом поле. Движение при небольших скоростях не представляет особенного интереса — это просто равномерно ускоренное движение в направлении поля. А вот когда частица, набрав достаточно энергии, превращается в релятивистскую, движение ее становится более сложным. Решение для этого случая я оставляю вам — потрудитесь и отыщите его сами.
   Мы же рассмотрим движение в однородном магнитном поле, когда электрического поля нет. Эту задачу мы уже решали. Одним из решений было движение частиц по окружности. Магнитная силаqv×Ввсегда действует под прямым углом к направлению движения, так что производнаяdp/dtперпендикулярнари равна по величинеvp/R,гдеR— радиус окружности, т. е.
    [Картинка: img_1686.png] 
   Таким образом, радиус круговой орбиты равен
    [Картинка: img_1687.png]  (29.1)
   Это одно из возможных движений. Если движущаяся частица имеет только одну составляющую в направлении поля, то она не изменяется, ибо у магнитной силы отсутствует компонента в направлении поля. Общее же движение частицы в однородном магнитном поле — это движение с постоянной скоростью в направленииВи круговое движение под прямым углом кВ,т. е. движение по цилиндрической спирали (фиг. 29.1).
    [Картинка: img_1688.png] 
   Фиг. 29.1. Движение частицы в однородном магнитном поле.

   Радиус спирали определяется равенством (29.1) с заменойрнар┴— компоненту импульса, перпендикулярную к направлению поля.
   § 2. Анализатор импульсов
   Однородное магнитное поле часто применяется в «анализаторе», или «спектрометре импульсов» высокоэнергетических частиц. Предположим, что в точкеА (фиг. 29.2,а)в однородное магнитное поле влетают заряженные частицы, причем магнитное поле перпендикулярно плоскости рисунка.
    [Картинка: img_1689.png] 
   Фиг. 29.2. 180-градусный спектрометр импульсов с однородным магнитным полем. а — траектории частиц с разными импульсами; 6 — траектории частиц, влетающих под равными углами. Магнитное поле направлено перпендикулярно плоскости рисунка.

   При этом каждая частица будет лететь по круговой орбите, радиус которой пропорционален ее импульсу. Если все частицы влетают в поле перпендикулярно его краю, то они покидают его на расстояниихот точкиА,пропорциональном их импульсур.Помещенный в некоторой точкеСсчетчик будет регистрировать только такие частицы, импульс которых находится где-то в интервале Δр величинp=qBx/2.
   Нет необходимости, разумеется, чтобы перед регистрацией частица поворачивалась на 180°, но такой «180-градусный спектрометр» обладает особым свойством: для него совсем необязательно, чтобы частицы входили под прямым углом к краю поля. На фиг. 29.2,бпоказаны траектории трех частиц содинаковымимпульсом, но входящих в поле под различными углами. Вы видите, что траектории у них разные, но все они покидают поле очень близко к точкеС.В подобных случаях мы говорим о «фокусировке». Преимущество такого способа фокусировки в том, что она позволяет допускать в точкуАчастицы, летящие под большими углами, хотя обычно, как видно из рисунка, углы эти в какой-то степени ограничены. Большое угловое разрешение обычно означает регистрацию за данный промежуток времени большего числа частиц и сокращения, следовательно, времени измерения.
   Изменяя магнитное поле, передвигая счетчик вдоль осихили же покрывая с помощью многих счетчиков целую область по осих,можно измерить «спектр» падающего пучка [«спектр» импульсовf(p)означает, что число частиц с импульсами в интервале междури (p+dp)равно f(p)dp]. Такие измерения проводятся, например, при определении распределения по энергиям в β-распаде различных ядер.
   Имеется еще много других типов импульсных спектрометров, но я расскажу вам только об одном из них, характерном особенно большим разрешением попространственномууглу. В основе его лежат винтовые орбиты в однородном поле, как это показано на фиг. 29.1. Представьте себе цилиндрическую систему координат ρ, θ, z, причем ось z выбрана по направлению магнитного поля. Если частица испускается из начала координат под углом α к направлению оси z, то она будет двигаться по спиральной линии, описываемой выражением
    [Картинка: img_1690.png] 
   входящие туда параметрыа, bиkнетрудно выразить через ρ, α и магнитное полеВ.Если для данного импульса, но разных начальных углов отложить расстояние ρ от оси как функциюz,то мы получим кривые, подобные сплошным кривым на фиг. 29.3. (Вы помните — ведь это своего рода проекция винтовой траектории.)
    [Картинка: img_1691.png] 
   Фиг. 29.3. Спектрометр с аксиальным полем.

   Когда угол между осью и начальным направлением велик, максимальное значение ρ тоже будет большим, а продольная скорость при этом уменьшается, так что выходящие под различными углами траектории стремятся собраться в своего рода фокус (точкаАна рисунке). Если на расстоянииАпоставить узкое кольцевое отверстие, то частицы, летящие в некоторой области углов, могут пройти через отверстие и достигнуть оси, где для их регистрации мы приготовим протяженный детекторD.Частицы, вылетающие из начала координат под тем же самым углом, но с большим импульсом, летят по пути, обозначенному нами пунктирной линией, и не могут пройти через отверстиеА.Итак, прибор выбирает небольшой интервал импульса. Преимущество такого спектрометра по сравнению с описанным ранее состоит в том, что отверстияА и А'можно сделать кольцевыми, так что могут быть зарегистрированы частицы в довольно большом телесном угле. Это преимущество особенно важно для слабых источников и при очень точных измерениях, когда необходимо использовать возможно большую долю испущенных источником частиц.
   Но за это преимущество приходится расплачиваться, ибо метод требует большого объема однородного магнитного поля, и он практически пригоден только для частиц с небольшой энергией. Если вы помните, один из способов получения однородного поля — это намотать провод на сферу так, чтобы поверхностная плотность тока была пропорциональна синусу угла. Вы можете доказать, что то же самое справедливо и для эллипсоида вращения. Поэтому очень часто такой спектрометр изготовляют, просто наматывая эллипсоидальные витки на деревянный или алюминиевый каркас. Единственное, что при этом требуется,— это чтобы ток на любом интервале оси Δх (фиг. 29.4) был одним и тем же.
    [Картинка: img_1692.png] 
   Фиг. 29.4. Внутри эллипсоидальной катушки, ток которой на любом интервале оси Δx одинаков, возникает однородное поле.
   § 3. Электростатическая линза
   Фокусировка частицы имеет множество применений. Например, в телевизионной трубке электроны, вылетающие из катода, фокусируются на экране в маленькое пятнышко. Делается это для того, чтобы отобрать электроны одинаковой энергии, но летящие под различными углами, и собрать их в небольшую точку. Эта задача напоминает фокусировку света с помощью линз, поэтому устройства, которые выполняют такие функции, тоже называются линзами.
   В качестве примера электронной линзы здесь приведена фиг. 29.5.
    [Картинка: img_1693.png] 
   Фиг. 29.5. Электростатическая линза. Показаны силовые линии, т. е. линии вектора qE.

   Это «электростатическая» линза, действие которой зависит от электрического поля между двумя соседними электродами. Работу ее можно понять, проследив за тем, что она делает со входящим слева параллельным пучком частиц. Попав в область а, электроны испытывают действие силы с боковой компонентой, которая прижимает их к оси. В областиbэлектроны, казалось бы, должны получить равный по величине, но противоположный по знаку импульс, однако это не так. К тому времени, когда они достигнут областиb,энергия их несколько увеличится, и поэтому на прохождение областиbонизатратят меньше времени.Силы-то те же самые, но время их действия меньше, поэтому и импульс будет меньше. А полный импульс силы при прохождении областейаиbнаправлен к оси, так что в результате электроны стягиваются к одной общей точке. Покидая область высокого напряжения, частицы получают добавочный толчок по направлению к оси. В областиссила направлена от оси, а в областиd—коси, но во второй области частица остается дольше, так что снова полный импульс направлен к оси. Для небольших расстояний от оси полный импульс силы на протяжении всей линзы пропорционален расстоянию от оси (понимаете почему?), и это как раз основное условие, необходимое для обеспечения фокусировки линз такого типа.
   С помощью этих же рассуждений вы можете убедиться, что фокусировка будет достигнута во всех случаях, когда потенциал в середине электрода по отношению к двум другим либо положителен, либо отрицателен. Электростатические линзы такого типа обычно используются в катоднолучевых трубках и некоторых электронных микроскопах.
   § 4. Магнитная линза
   Есть еще один сорт линз — их часто можно встретить в электронных микроскопах — это магнитные линзы. Схематически они изображены на фиг. 29.6.
    [Картинка: img_1694.png] 
   Фиг. 29.6. Магнитная линза.

   Цилиндрически симметричный электромагнит с очень острыми кольцевыми наконечниками полюсов создает в малой области очень сильное неоднородное магнитное поле. Оно фокусирует электроны, летящие вертикально через эту область. Механизм фокусировки нетрудно понять; посмотрите увеличенное изображение области вблизи наконечников полюсов на фиг. 29.7.
    [Картинка: img_1695.png] 
   Фиг. 29.7. Движение электрона в магнитной линзе.

   Вы видите два электронааиb,которые покидают источникSпод некоторым углом по отношению к оси. Как только электронадостигнет начала поля, горизонтальная компонента поля отклонит его в направленииот вас.Он приобретет боковую скорость и, пролетая через сильное вертикальное поле, получит импульс в направлении к оси. Боковоежедвижение убирается магнитной силой, когда электрон покидает поле, так что окончательным эффектом будет импульс, направленный к оси, плюс «вращение» относительно нее. На частицуbдействуют те же силы, но в противоположном направлении, поэтому она тоже отклоняется по направлению к оси. На рисунке видно, как расходящиеся электроны собираются в параллельный пучок. Действие такого устройства подобно действию линзы на находящийся в ее фокусе объект. Если бы теперь вверху поставить еще одну такую же линзу, то она бы сфокусировала электроны снова в одну точку и получилось бы изображение источникаS.
   § 5. Электронный микроскоп
   Вы знаете, что в электронный микроскоп можно «увидеть» предметы, которые недоступно малы для оптического микроскопа. В гл. 30 (вып. 3) мы обсуждали общие ограничения любой оптической системы, вызываемые дифракцией на отверстии линзы.
    [Картинка: img_1696.png] 
   Фиг. 29.8. Разрешение микроскопа ограничивается угловым размером объектива относительно фокуса.

   Если отверстие объектива видно из источника под углом 2θ (фиг. 29.8), то две соседние точки, расположенные около источника, будут неразличимы, если расстояние между ними по порядку величины меньше
    [Картинка: img_1697.png] 
   где λ — длина волны света. Для лучших оптических микроскопов угол θ приближается к теоретическому пределу 90°, так что δ приблизительно равно λ, или около 5000 Å.
   Тe же самые ограничения применимы и к электронному микроскопу, но только длина волн в нем, т, е. длина волны электронов с энергией 50 кв, составляет 0,05 Å. Если бы можно было использовать объектив с отверстием около 30°, то мы способны были бы различить объекты величиной в1/5А. Атомы в молекулах обычно расположены на расстоянии 1—2 Å, следовательно, тогда вполне можно было бы получать фотографии молекул. Биология стала бы куда проще; мы бы могли сфотографировать структуру ДНК. Как это было бы замечательно! Ведь все сегодняшние исследования в молекулярной биологии — это попытки определить структуру сложных органических молекул. Если бы мы были способны их видеть!
   Но к несчастью, самая лучшая разрешающая способность электронных микроскопов приближается только к 20 Å. А все потому, что до сих пор никому не удалось построить линзу с большой светосилой. Все линзы страдают «сферической аберрацией». Это означает вот что: лучи, идущие под большим углом к оси, и лучи, идущие близко к ней, фокусируются в разных точках (фиг. 29.9).
    [Картинка: img_1698.png] 
   Фиг. 29.9. Сферическая аберрация линзы.

   С помощью специальной технологии изготовляются линзы для оптических микроскопов с пренебрежимо малой сферической аберрацией, но никому до сих пор не удалось получить электронную линзу, лишенную сферической аберрации. Можно показать, что для любой электростатической или магнитной линзы описанных нами типов сферическая аберрация неизбежна. Наряду с дифракцией аберрация ограничивает разрешающую способность электронных микроскопов ее современным значением.
   Ограничения, о которых мы упоминали, не относятся к электрическим и магнитным полям, не имеющим осевой симметрии или не постоянным во времени. Вполне возможно, что в один прекрасный день кто-нибудь придумает новый тип электронных линз, свободных от аберрации, присущей простым электронным линзам. Тогда можно будет непосредственно фотографировать атомы. Возможно, что когда-нибудь химические соединения будут анализироваться просто визуальным наблюдением за расположением атомов, а не по цвету какого-то осадка!
   § 6. Стабилизирующие поля ускорителей
   Магнитные поля используются в высокоэнергетических ускорителях еще для того, чтобы заставить частицу двигаться по нужной траектории. Такие устройства, как циклотрон и синхротрон, ускоряют частицу до высоких энергий, заставляя ее многократно проходить через сильное электрическое поле. А на своей орбите частицу удерживает магнитное поле.
   Мы видели, что путь частицы в однородном магнитном поле проходит по круговой орбите. Но это справедливо только для идеального магнитного поля. А представьте себе, что полеВв большой области только приблизительно однородно: в одной части оно немного сильнее, чем в другой. Если в такое поле мы запустим частицу с импульсомр,то она полетит по примерно круговой орбите с радиусомR=p/qB.Однако в области более сильного поля радиус кривизны будет несколько меньше. При этом орбита уже не будет замкнутой окружностью, а возникнет «дрейф», подобный изображенному на фиг. 29.10.
    [Картинка: img_1699.png] 
   Фиг. 29.10. Движение частицы в слабо неоднородном поле.

   Если угодно, можно считать, что небольшая «ошибка» в поле приводит к толчку, который сдвигает частицу на новую траекторию. В ускорителе же частица делает миллионы оборотов, поэтому необходима своего рода «радиальная фокусировка», которая удерживала бы траектории частиц на близкой к желаемой орбите.
   Другая трудность, связанная с однородным полем, состоит в том, что частицы не остаются в одной плоскости. Если они начинают движение под небольшим углом или небольшой угол создается неточностью поля, то частицы идут по спиральному пути, который в конце концов приведет их либо на полюс магнита, либо на потолок или пол вакуумнойкамеры. Чтобы избежать такого вертикального дрейфа, нужны какие-то устройства; магнитное поле должно обеспечивать как радиальную, так и «вертикальную» фокусировки.
   Сразу же можно догадаться, что радиальную фокусировку обеспечивает созданное магнитное поле, которое увеличивается с ростом расстояния от центра проектируемого пути. Тогда, если частица выйдет на больший радиус, она окажется в более сильном поле, которое вернет ее назад на нужную орбиту. Если она перейдет на меньший радиус, то «загибание» будет меньше и она снова вернется назад на желаемый радиус. Если частица внезапно начала двигаться под углом к идеальной орбите, она начнет осциллировать относительно нее (фиг. 29.11,а)и радиальная фокусировка будет удерживать частицу вблизи кругового пути.
    [Картинка: img_1700.png] 
   Фиг. 29.11. Радиальное движение частицы в магнитном поле. а — с большим положительным «наклоном»; б — с малым отрицательным «наклоном»; в — с большим отрицательным «наклоном».

   Фактически радиальная фокусировка происходит даже припротивоположном«наклоне». Это может происходить в тех случаях, когда радиус кривизны траектории увеличивается не быстрее, чем расстояние частицы от центра поля. Орбиты частиц будут подобны изображенным на фиг. 29.11,б. Но если градиент поля слишком велик, то частицы не вернутся на желаемый радиус, а будут по спирали выходить из поля либо внутрь, либо наружу (фиг. 29.11,в).
   «Наклон» поля мы обычно характеризуем «относительным градиентом», илииндексом поля n
    [Картинка: img_1701.png]  (29.2)
   Направляющее поле создает радиальную фокусировку, если относительный градиент будет больше -1.
   Радиальный градиент поля приведет также квертикальнымсилам, действующим на частицу. Предположим, мы имеем поле, которое вблизи центра орбиты сильнее, а снаружи слабее. Вертикальное поперечное сечение магнита под прямым углом к орбите может иметь такой вид, как показано на фиг. 29.12. (Причем протоны летят на нас из страницы.)
    [Картинка: img_1702.png] 
   Фиг. 29.12. Вертикально фокусирующее поле. Вид в поперечном сечении, перпендикулярном к орбите.

   Если нам нужно, чтобы поле было сильнее слева и слабее справа, то магнитные силовые линии должны быть искривлены подобно изображенным на рисунке. То, что это должнобыть так, можно увидеть из закона равенства нулю циркуляцииВв пустом пространстве. Если выбрать систему координат, показанную на рисунке, то
    [Картинка: img_1703.png] 
   или
    [Картинка: img_1704.png]  (29.3)
   Поскольку мы предполагаем, что ∂Bz/∂xотрицательно, то равным ему и отрицательным должно быть и ∂Bх/∂z.Если«номинальной» плоскостью орбиты является плоскость симметрии, гдеВх=0,то радиальная компонентаВхбудет отрицательной над плоскостью и положительной под ней. При этом линии должны быть искривлены так, как это изображено на рисунке.
   Такое поле должно обладать вертикально фокусирующими свойствами. Представьте себе протон, летящий более или менее параллельно центральной орбите, но выше нее. Горизонтальная компонентаВбудет действовать на протон с силой, направленной вниз. Если же протон находится ниже центральной орбиты, то сила изменит свое направление. Таким образом, возникает эффективная «восстанавливающая сила», направленная к центру орбиты. Из наших рассуждений получается, что при условии уменьшениявертикальногополя с увеличением радиуса должна происходить вертикальная фокусировка. Однако если градиент поля положительный, то происходит «вертикальная дефокусировка». Таким образом, для вертикальной фокусировки индекс поля n должен быть меньше нуля. Выше мы нашли, что для радиальной фокусировки значение n должно быть больше -1. Комбинация этих двух условий требует для удержания частиц на стабильных орбитах, чтобы
    [Картинка: img_1705.png] 
   В циклотронах обычно используется величина n, приблизительно равная нулю, а в бетатронах и синхротронах типичной величиной является n=-0,6.
   § 7. Фокусировка чередующимся градиентом
   Столь малые величины n дают довольно «слабую» фокусировку. Ясно, что гораздо большую радиальную фокусировку можно было бы получить для большого положительного градиента (n≫1), но при этом вертикальные силы будут сильно дефокусирующими. Подобным же образом большой отрицательный наклон (n≪-1) давал бы большие вертикальные силы, но при этом вызывал бы сильную радиальную дефокусировку. Однако примерно 10 лет назад было установлено, что чередующееся действие областей с сильной фокусировкой и областьс сильной дефокусировкойв целомприводят к фокусирующему эффекту.
   Чтобы объяснить, как работаеттакая фокусировка,разберем сначала действие квадрупольной линзы, которая устроена по тому же принципу. Представьте себе, что к магнитному полю, изображенному на фиг. 29.12, добавлено однородное отрицательное магнитное поле, сила которого подобрана так, чтобы поле на орбите было равно нулю. Результирующее поле при малых смещениях от нейтральной точки будет напоминать изображенное на фиг. 29.13.
    [Картинка: img_1706.png] 
   Фиг. 29.13. Горизонтально фокусирующая квадрупольная линза.

   Такой четырехполюсный магнит называется «квадрупольной линзой». Положительная частица, которая входит (со стороны читателя) справа или слева от центра, снова втягивается в центр. Если же частица входит сверху или снизу от центра, то онавыталкиваетсяиз него. Это горизонтально-фокусирующая линза. Если теперь обратить горизонтальный градиент, что может быть сделано переменой всех полюсов на противоположные, то знак всех сил изменится на обратный и мы получим вертикально-фокусирующую линзу (фиг. 29.14).
    [Картинка: img_1707.png] 
   Фиг. 29.14. Вертикально-фокусирующая квадрупольная линза.

   Напряженность поля у таких линз, а следовательно, и фокусирующая сила возрастают линейно с удалением от оси линзы.
   Представьте себе теперь, что мы поставили подряд две такие линзы. Если частица входит с некоторым горизонтальным смещением относительно оси (фиг. 29.15,а),то она отклонится по направлению к оси первой линзы.
    [Картинка: img_1708.png] 
   Фиг. 29.15. Горизонтальная и вертикальная фокусировка парой квадрупольных линз.

   Когда же она подходит ко второй линзе, то оказывается ближе к оси, где выталкивающая сила меньше, поэтому меньшим будет и отклонение от оси. В результате же получится наклон к оси, т. е.в среднемих действие окажется горизонтально-фокусирующим. С другой стороны, если мы возьмем частицу, которая отклоняется от оси в вертикальном направлении, то путь ее будет таким, как показано на фиг. 29.15,б.Частица сначала отклоняетсяот оси, азатем входит во вторую линзу с большим смещением, испытывая действие большей силы, в результате чего отклоняется к оси. В целом эффект снова будет фокусирующим. Таким образом, действие пары квадрупольных линз, действующих независимо в горизонтальном и вертикальном направлениях, очень напоминает действие оптической линзы. Квадрупольные линзы используются для формирования пучка частиц и контроля над ним в точности так же, как оптические линзы используются для светового пучка.
   Нужно подчеркнуть, что переменно-градиентная система не всегда приводит к фокусировке. Если градиент слишком велик (по сравнению с импульсом частиц или с расстоянием между линзами), то результирующее действие будет дефокусирующим. Вы поймете, как это получается, если вообразите, что пространство между двумя линзами на фиг. 29.15 увеличилось в три или четыре раза.
   А теперь вернемся к синхротронному направляющему магниту. Можно считать, что он состоит из чередующейся последовательности «положительных» и «отрицательных» линз с наложенным поверх них однородным полем. Однородное поле служит для удержания частиц в среднем на горизонтальной окружности (на вертикальное движение оно не влияет), а переменные линзы действуют на любую частицу, которая норовит сбиться с пути, подталкивая ее все время к центральной орбите (в среднем).
   Существует очень хороший механический аналог, который демонстрирует, как переменная «фокусирующая и дефокусирующая» сила может привести в результате к «фокусирующему» эффекту. Представьте себе механический «маятник», состоящий из твердого стержня с грузиком, подвешенным на оси, которая с помощью кривошипа, связанного с мотором, может быстро раскачиваться вверх и вниз. У такого маятника естьдваположения равновесия. Кроме нормального положения, когда маятник свешивается вниз, у него есть еще положение равновесия, когда он торчит кверху,— грузик при этом находитсянадточкой опоры (фиг. 29.16).
    [Картинка: img_1709.png] 
   Фиг. 29.16. Маятник с осциллирующей осью имеет устойчивое положение с грузиком, находящимся наверху.

   Простые рассуждения показывают, что вертикальное движение стержня эквивалентно переменной фокусирующей силе. Когда стержень ускоряется вниз, грузик стремится двигаться по направлению к вертикали, как это показано на фиг. 29.17, а когда грузик ускоряется вверх,— все происходит в обратном порядке. Но несмотря на то, что сила всевремя изменяет свое направление, в среднем она действует к вертикали. Таким образом, маятник будет качаться туда и сюда около нейтрального положения, которое прямо противоположно нормальному.
   Существует, конечно, более простой способ удержать маятник «вверх ногами» — напримерсбалансироватьего на пальце. А вот попробуйте-ка так удержатьдва независимыхмаятникана одном пальце.Или даже один, но с закрытыми глазами. Балансирование означает внесение небольших поправок в то, что неверно. А если одновременно неверны несколько параметров, то балансирование в большинстве случаев невозможно. Однако в синхротроне по орбите одновременно движутся миллиарды частиц, каждая из которых имеет свою собственную «ошибку», и тем не менее описанный нами способ фокусировки действует сразу на все эти частицы.

    [Картинка: img_1710.png] 
   Фиг. 29.17. Ускорение оси маятника вниз приводит к движению его по направлению к вертикали.
   § 8. Движение в скрещенных электрическом и магнитном полях
   До сих пор мы говорили о частицах, находящихся только в электрическом или только в магнитном поле. Но есть интересные эффекты, возникающие при одновременном действии обоих полей. Пусть у нас имеется однородное магнитное полеВи направленное к нему под прямым углом электрическое полеЕ.Тогда частицы, влетающие перпендикулярно полюВ,будут двигаться по кривой, подобной изображенной на фиг. 29.18. (Этоплоскаякривая, анеспираль.)
    [Картинка: img_1711.png] 
   Фиг. 29.18. Путь частицы в скрещенных электрическом и магнитном полях.

   Качественно это движение понять нетрудно. Если частица (которую мы считаем положительной) движется в направлении поляЕ,то она набирает скорость, и магнитное поле загибает ее меньше. А когда частица движется против поляЕ,то она теряет скорость и постепенно все больше и больше загибается магнитным полем. В результате же получается «дрейф» в направлении (Е×B).
   Мы можем показать, что такое движение есть по существу суперпозиция равномерного движения со скоростьюvd=E/Bи кругового, т. е. на фиг. 29.18 изображена просто циклоида. Представьте себе наблюдателя, который движется направо с постоянной скоростью. В его системе отсчета наше магнитное поле преобразуется в новое магнитное полеплюсэлектрическое поле, направленное вниз. Если его скорость подобрана так, что полное электрическое поле окажется равным нулю, то наблюдатель будет видеть электрон, движущийся по окружности. Таким образом, движение, котороемывидим, будет круговым движением плюс перенос со скоростью дрейфаvd=E/B.Движение электронов в скрещенных электрическом и магнитном полях лежит в основе магнетронов, т. е. осцилляторов, применяемых при генерации микроволнового излучения.
   Есть еще немало других интересных примеров движения частиц в электрическом и магнитном полях, например орбиты электронов или протонов, захваченных в радиационных поясах в верхних слоях стратосферы, но, к сожалению, у нас не хватает времени, чтобы заниматься сейчас еще и этими вопросами.

   Выпуск 7. Физика сплошных сред
   Глава 30 ВНУТРЕННЯЯ ГЕОМЕТРИЯ КРИСТАЛЛОВ[37]
   § 1. Внутренняя геометрия кристаллов
   Мы закончили изучение основных законов электричества и магнетизма и теперь можем заняться электромагнитными свойствами вещества. Начнем с изучения твердых тел, точнее кристаллов. Если атомы в веществе движутся не слишком активно, они сцепляются и располагаются в конфигурации с наименьшей возможной энергией. Если атомы где-то разместились так, что их расположения отвечают самой низкой энергии, то в другом месте атомы создадут такое же расположение. Поэтому в твердом веществе расположение атомов повторяется.
   Иными словами, условия в кристалле таковы, что каждый атом окружен определенно расположенными другими атомами, и если посмотреть на атом такого же сорта в другом месте, где-нибудь подальше, то обнаружится, что окружение его и в новом месте точно такое же. Если вы выберете атом еще дальше, то еще раз найдете точно такие же условия. Порядок повторяется снова и снова и, конечно, во всех трех измерениях.
   Представьте, что вам нужно создать рисунок на обоях или ткани или некий геометрический чертеж для плоской поверхности, в котором (как вы предполагаете) имеется элемент, повторяющийся непрерывно снова и снова, так что можно сделать эту поверхность настолько большой, насколько вам захочется. Это двумерный аналог задачи, которая решается в кристалле в трех измерениях. На фиг. 30.1,а показан общий характер рисунка обоев. Один элемент повторяется регулярно, и это может продолжаться бесконечно.
    [Картинка: img_1712.png] 
   Фиг. 30.1. Повторяющийся рисунок обоев в двух намерениях.

   Геометрические характеристики этого рисунка обоев, учитывающие только его свойства повторяемости и не касающиеся геометрии самого цветка или его художественныхдостоинств, показаны на фиг. 30.1,б.Если вы возьмете за отправную какую-то точку, то сможете найтисоответствующуюточку, сдвигаясь на расстояниеав направлении, указанном стрелкой1.Вы можете попасть в соответствующую точку, также сдвинувшись на расстояниеbв направлении, указанном другой стрелкой. Конечно, имеется еще много других направлений. Так, вы можете из точки α отправиться в точку β и достигнуть соответствующего положения, но такой шаг можно рассматривать как комбинацию шага в направлении1вслед за шагом в направлении2.Одно из основных свойств ячейки состоит в том, что ее можно описывать двумя кратчайшими шагами к соседним эквивалентным расположениям. Под «эквивалентными» расположениями мы подразумеваем такие, что в каком бы из них вы ни находились, поглядев вокруг себя, вы увидите точно то же самое, что и в любом другом положении. Это фундаментальное свойство кристаллов. Единственное различие в том, что кристалл имеет трехмерное, а не двумерное расположение и, естественно, каждый элемент решетки представляет не цветы, а какие-то образования из атомов, например шести атомов водорода и двух атомов углерода, регулярно повторяющихся. Порядок расположения атомов в кристалле можно исследовать экспериментально с помощью дифракции рентгеновских лучей. Мы кратко упоминали об этом методе раньше и не будем добавлять здесь к сказанному чего-либо, а отметим лишь, что точное расположение атомов в пространстве установлено для большинства простых кристаллов, а также для многих довольно сложных кристаллов.
   Внутреннее устройство кристалла проявляется по-разному. Во-первых, связующая сила атомов в определенных направлениях сильнее, чем в других направлениях. Это означает, что имеются определенные плоскости, по которым кристалл разбить легче, чем в других направлениях. Они называютсяплоскостями спайности.Если кристалл расколоть лезвием ножа, то скорее всего он расщепится именно вдоль такой плоскости. Во-вторых, внутренняя структура часто проявляется в форме кристалла.
   Представьте себе, что кристалл образуется из раствора. В растворе плавают атомы, которые в конце концов пристраиваются, когда находят положение, отвечающее наименьшей энергии. (Все происходит так, как если бы обои были созданы из цветов, плавающих в разных направлениях до тех пор, пока случайно один из цветков не зацепился бы накрепко за определенную точку, за ним другой и т. д., пока постепенно не образовался узор.) Вы, вероятно, догадываетесь, что в одних направлениях кристалл будет расти быстрее, чем в других, создавая по мере роста некоторую геометрическую форму. Именно поэтому внешняя поверхность многих кристаллов носит на себе отпечаток внутреннего расположения атомов.
   В качестве примера на фиг. 30.2,aпоказана типичная форма кристалла кварца, ячейка которого гексагональна. Если вы внимательно посмотрите на этот кристалл, то обнаружите, что его внешние грани образуют не слишком хороший шестиугольник, потому что не все стороны имеют одинаковую длину, а часто бывают даже совсем разными.
    [Картинка: img_1713.jpg] 
   Фиг. 30.2. Природный кристалл кварца (а), крупинки соли (б) и слюды (в).

   Но в одном отношении этот шестиугольник вполне правильный:углымежду гранями составляют в точности 120°. Ясное дело, размер той или иной грани случайно складывается в процессе роста, но вуглахпроявляется геометрия внутреннего устройства. Поэтому все кристаллы кварца имеют разную форму, но в то же время углы между соответствующими гранями всегда одни и те же.
   Внутреннее геометрическое устройство кристалла хлористого натрия также легко понять из его внешней формы.
   На фиг. 30.2,бпоказана типичная форма крупинки соли. Это опять не совершенный куб, но гранидействительноперпендикулярны друг другу. Более сложный кристалл — это слюда, он имеет форму, изображенную на фиг 30.2,в.Этот кристалл в высшей степени анизотропен — он очень прочен в одном направлении (на рисунке — горизонтальном) и его трудно расколоть, а в другом направлении он легко расщепляется (в вертикальном). Обычно он используется для получения очень прочных, тонких листов. Слюда и кварц — примеры природных минералов, содержащих кремний. Третий минерал, содержащий кремний, — это асбест, обладающий тем интересным свойством, что его легко растянуть в двух направлениях, а в третьем он не поддается растягиванию. Создается впечатление, что он сделан из очень прочныхнитей.
   § 2. Химические связи в кристаллах
   Механические свойства кристаллов несомненно зависят от рода химических связей между атомами. Поражающая неодинаковая прочность слюды по разным направлениям зависит от характера межатомной связи в этих направлениях. Вам наверняка уже рассказывали на лекциях по химии о разных типах химических связей. Прежде всего бывают ионные связи, мы уже говорили о них, когда толковали о хлористом натрии. Грубо говоря, атомы натрия теряют по одному электрону и становятся положительными ионами; атомы хлора приобретают электрон и становятся отрицательными ионами. Положительные и отрицательные ионы располагаются в трехмерном шахматном порядке и удерживаются вместе электрическими силами.
   Ковалентная связь (когда электроны принадлежат одновременно двум атомам) встречается чаще и обычно более прочна. Так, в алмазе атомы углерода связаны ковалентными связями с ближайшими соседями в четырех направлениях, поэтому-то кристалл такой твердый. Ковалентная связь имеется и в кристалле кварца между кремнием и кислородом, но там связь на самом деле только частично ковалентная. Поскольку там электроны распределяются неравномерно между двумя атомами, атомы частично заряжены и кристалл до некоторой степени ионный. Природа не так проста, как мы пытаемся ее представить: существуют всевозможные градации между ковалентной и ионной связями.
   Кристалл сахара обладает другим типом связи. Он состоит из больших молекул, атомы которых сильно связаны ковалентной связью, так что молекула образует прочную структуру. Но так как сильные связи вполне насыщены, то между отдельными молекулами имеется относительно слабое притяжение. В такихмолекулярныхкристаллах молекулы сохраняют, так сказать, свою индивидуальность, и внутреннее устройство можно изобразить так, как на фиг. 30.3.
    [Картинка: img_1714.png] 
   Фиг. 30.3. Решетка молекулярного кристалла.

   Поскольку молекулы не очень крепко держатся друг за друга, то кристалл легко можно расколоть. Такого рода кристаллы резко отличаются от кристаллов типа алмаза, который есть не что иное, как одна гигантская молекула, не поддающаяся разлому без того, чтобы не нарушить сильные ковалентные связи.
   Другим примером молекулярного кристалла может служить парафин.
   Предельным случаем молекулярного кристалла являются вещества типа твердого аргона. Там притяжение между атомами незначительно — каждый атом представляет собой вполне насыщенную одноатомную «молекулу». Но при очень низких температурах тепловое движение настолько слабо, что крошечные межатомные силы могут заставить атомырасположиться в правильном порядке, подобно картофелинам, тесно набитым в кастрюле.
   Металлы образуют совсем особый класс веществ. Там связь имеет совершенно другой характер. В металле связь возникает не между соседними атомами, а является свойством всего кристалла. Валентные электроны принадлежат не одному-двум атомам, а всему кристаллу в целом. Каждый атом вкладывает свой электрон в общий запас электронов,и положительные атомные ионы как бы плавают в океане отрицательных электронов. Электронный океан, подобно клею, удерживает ионы вместе.
   Поскольку в металлах нет особых связей в каком-то определенном направлении, то там связь слабо зависит от направления. Однако металлы — это еще кристаллические тела, потому что полная энергия принимает наименьшее значение, когда ионы образуют упорядоченную систему, хотя энергия наиболее выгодного расположения обычно ненамного ниже других возможных расположений. В первом приближении атомы многих металлов подобны маленьким шарикам, упакованным с максимальной плотностью.
   § 3. Рост кристаллов
   Попробуйте представить себе образование кристаллов на Земле в естественных условиях. В поверхностном слое Земли все сорта атомов перемешаны между собой. Вулканическая деятельность, ветер и вода постоянно их смешивают, и они то и дело взбалтываются и перемешиваются. Но, несмотря на это, каким-то чудом атомы кремния постепенно начинают отыскивать друг друга, а потом и атомы кислорода, чтобы образовать вместе кремнезем. К одним атомам поодиночке пристраиваются другие, образуя кристалл, исмесь разделяется. А где-нибудь по соседству атомы хлора и натрия находят друг друга и строят кристалл соли.
   Как же получается, что кристалл, начав строиться, позволяет присоединяться к себе только определенному сорту атомов? Так происходит потому, что вся система в целомстремится к наименьшему возможному значению энергии. Растущий кристалл примет новый атом, если благодаря ему энергия станет наименьшей. Но откуда кристаллзнает,что атом кремния (или кислорода), будучи поставлен в данное место, приведет к наименьшему значению энергии? Узнаёт он это методом проб и ошибок. В жидкости все атомынаходятся в непрестанном движении. Каждый атом ударяется о соседние примерно 1013раз в секунду. Если он ударяется о подходящее место в растущем кристалле, вероятность того, что он улетит обратно, будет несколько меньше там, где меньше энергия. Продолжая так пробовать миллионы лет, с частотой 1013проб в секунду, атомы постепенно оседают на тех местах, где находят для себя положение с наименьшей энергией. В конце концов из них вырастают большие кристаллы.
   § 4. Кристаллические решетки
   Расположение атомов в кристалле — кристаллическаярешетка— может принимать множество геометрических форм. Мы опишем сначала простейшие решетки, характерные для большинства металлов и инертных газов в твердом состоянии. Это кубические решетки, которые могут быть двух видов: объемноцентрированная кубическая (фиг. 30.4,а)и гранецентрированная кубическая (фиг. 30.4,б).
    [Картинка: img_1715.png] 
   Фиг. 30.4. Элементарная ячейка кубического кристалла, а — объемноцентрированная; б — гранецентрированная.

   Конечно, на рисунках показан только один «куб» решетки; вы должны мысленно представить, что все это повторяется в трех измерениях до бесконечности. Для простоты нарисунке показаны только «центры» атомов. В настоящих кристаллах атомы скорее похожи на соприкасающиеся друг с другом шарики. Темные и светлые шарики на приведенных рисунках могут, вообще говоря, означать либо разные, либо одинаковые сорта атомов. Так, железо имеет объемноцентрированную кубическую решетку при низких температурах и гранецентрированную кубическую решетку при более высоких температурах. Физические свойства этих двух кристаллических форм совершенно различны.
   Но как возникают такие формы? Представьте, что вы должны как можно плотнее упаковать атомы — шарики. Можно было бы начать со слоя, где шарики уложены в «гексагональной плотной упаковке», как показано на фиг. 30.5,а.
    [Картинка: img_1716.png] 
   Фиг. 30.5. Устройство гексагональной решетки с плотной упаковкой.

   Затем можно построить второй слой наподобие первого, но сместив его в горизонтальном направлении, как показано на фиг. 30.5, б. А потом можно наложить и третий слой. Вот тут — внимание!Третийслой можно наложитьдвумяразными способами. Если вы начнете класть третий слой, помещая атом в точкуАна фиг. 30.5,б,то каждый атом в третьем слое окажется прямо над атомом первого нижнего слоя. Если же начать класть третий слой, помещая атом в точкуВ,то атомы третьего слоя будут расположены как раз над центрами треугольников, образованных тремя атомами нижнего слоя. Любая другая начальная точка эквивалентнаАилиВ,так что существует только два способа размещения третьего слоя.
   Если третий слой имеет атом в точкеВ,кристаллическая решетка будет гранецентрированной кубической, но видно это под некоторым углом. Забавно, что, начав с шестиугольников, можно прийти к кубической структуре. Но обратите внимание, что куб, рассматриваемый под определенным углом, имеет очертания шестиугольника. Например, фиг. 30.6 может изображать либо плоский шестиугольник, либо и куб в перспективе!
   Если к фиг. 30.5,бдобавляется третий слой, начиная с атома в точкеА,то кубической структуры не возникает и у решетки будет только гексагональная симметрия. Ясно, что обе описанные нами возможности дают одинаковую плотную упаковку.
   Некоторые металлы (например, серебро и медь) выбирают первую альтернативу — решетка у них гранецентрированная кубическая. Другие же (например, бериллий и магний) предпочитают вторую возможность и образуют гексагональные кристаллы. Очевидно, появление той или иной решетки не может зависеть только от способа упаковки маленьких шариков, но должно еще определяться и другими факторами. В частности, оказывается существенной небольшая угловая зависимость межатомных сил (или в случае металлов от энергии электронного океана).
    [Картинка: img_1717.png] 
   Фиг. 30.6. Что это — шестиугольник или куб?

   Все эти вещи вы несомненно узнаете из курса химии.
   § 5. Симметрии в двух измерениях
   Теперь мне хотелось бы обсудить некоторые свойства кристаллов с точки зрения их внутренних симметрий. Основное свойство кристалла состоит в том, что если вы сдвинетесь от одного атома на один период решетки к соответствующему атому, то попадете в точно такое же окружение. Это фундаментальное утверждение. Но если бы вы сами были атомом, то могли бы заметить другое передвижение, которое привело бы вас в точно такое же окружение, т. е. в другую возможную «симметрию». На фиг. 30.7,апоказан еще один возможный узор обоев (хотя вы, наверно, такого никогда не видали).
    [Картинка: img_1718.png] 
   Фиг. 30.7. Узор обоев с высокой симметрией.

   Предположим, что мы сравниваем окружения в точкахАиВ.Вы могли бы сперва подумать, что они одинаковы. Не совсем. ТочкиСиDэквивалентныА,но окружениеВподобноА,только если все рядом обращать как будто в зеркале.
   В этом узоре имеются еще и другие виды «эквивалентных» точек. Так, точкиЕиFобладают «одинаковыми» окружениями, за тем исключением, что одно повернуто на 90° по отношению к другому. Узор особенный. Вращение на 90°, проделанное сколько угоднораз вокруг такой вершины, как A, снова дает тот же узор. Кристалл с такой структурой имел бы на поверхности прямые углы, но внутри он устроен сложнее, чем простой куб.
   Теперь, когда мы описали ряд частных случаев, попытаемся вывести все возможные типы симметрии, какие может иметь кристалл. Прежде всего посмотрим, что получается вплоскости.Плоскаярешетка может быть определена с помощью двух так называемыхосновныхвекторов, которые идут от одной точки решетки к двумближайшимэквивалентным точкам. Два вектора1и2суть основные векторы решетки на фиг. 30.1. Два векторааиbна фиг. 30.7,а— основные векторы для изображенного там узора. Мы могли бы, конечно, с тем же успехом заменить а на -а илиbна -b.Разаиbодинаковы по величине и перпендикулярны друг другу, то вращение на 90° переводитавbиbваи снова дает ту же решетку.
   Итак, мы видим, что существуют решетки, обладающие «четырехсторонней» симметрией. А раньше мы описали плотную упаковку, основанную на шестиугольнике и обладающую шестисторонней симметрией. Вращение набора кружков на фиг. 30.5, а на угол 60° вокруг центра любого шарика переводит рисунок сам в себя.
   Какие виды вращательной симметрии существуют еще? Может ли быть, например, вращательная симметрия пятого или восьмого порядка? Легко понять,чтоони невозможны.Единственная симметрия, связанная с фигурой, имеющей более четырех сторон, есть симметрия шестого порядка.Прежде всего покажем, что симметрия более чем шестого порядка невозможна. Попытаемся вообразить решетку с двумя равными основными векторами, образующими угол менее 60° (фиг. 30.8, а).
    [Картинка: img_1719.png] 
   Фиг. 30.8. Симметрия вращения выше шестого порядка невозможна (а); симметрия вращения пятого порядка невозможна (б).

   Мы должны предположить, что точкиВиСэквивалентныАи чтоаиb—наиболее короткиевекторы, проведенные изАдо эквивалентных соседей. Но это, безусловно, неверно, потому что расстояние междуВиСкороче, чем от любого из них доА.Должна существовать соседняя точкаD,эквивалентнаяА,которая ближе кА,чем кВилиС.Мы должны были бы выбрать b' в качестве одного из основных векторов. Поэтому угол между основными векторами должен быть равен 60° или еще больше. Октагональная симметрия невозможна.
   А как быть с пятикратной симметрией? Если мы предположим, что основные векторыаиbимеют одинаковую длину и образуют угол 2π/5=72° (фиг. 30.8,б),то должна существовать эквивалентная точка решетки вDпод 72° к линииАС.Но векторb'отЕкDтогда корочеb,иbуже не основной вектор. Пятикратной симметрии быть не может. Единственные возможности, не приводящие к подобным трудностям, это θ=60, 90 или 120°. Очевидно, допустимы также нуль и 180°. Можно еще так выразить полученный нами результат: рисунок может не меняться при повороте на полный оборот (ничего не изменяется), полоборота, одну треть, одну четверть или одну шестую оборота. И этим исчерпываются все возможные вращательные симметрии на плоскости — всего их пять. Если 8=2π/n, то мы говорим об «n-кратной» симметрии, или симметрии n-го порядка. Мы говорим, что узор, для которого n равно 4 или 6, обладает более «высокой симметрией», чем узор с n, равным 1 или 2.
   Вернемся к фиг. 30.7,а.Мы видим, что узор там обладает четырехкратной вращательной симметрией. На фиг. 30.7,бмы нарисовали другое расположение, которое обладает теми же свойствами симметрии, что и фиг. 30.7,а.Маленькие фигурки, похожие на запятые, — это асимметричные объекты, которые служат для определения симметрии изображения внутри каждого квадратика. Заметьте, чтозапятые в соседних квадратиках перевернуты попеременно, так что элементарная ячейка больше одного квадратика. Если бы запятых не было, рисунок по-прежнему обладал бы четырехкратной симметрией, но элементарная ячейка была бы меньше. Посмотрим внимательно на фиг. 30.7; мы обнаружим, что они обладают еще и другими типами симметрии. Так, отражение относительно каждой пунктирной линииR—Rвоспроизводит рисунок без изменений. Но это еще не все. У них есть еще один тип симметрии. Если отразить рисунок относительно линии y—y,а затем сдвинуть на один квадратик вправо (или влево), то снова получится первоначальный рисунок. Линияу—уназывается линиейскольжения.
   Этим исчерпываются все типы симметрии в пространстве двух измерений. Есть еще одна пространственная операция симметрии, которая наплоскостиэквивалентна вращению на 180°, однако в трехмерном пространстве она не сводится к этому вращению, а есть совсем другая операция. Я говорю обинверсии.Под инверсией мы подразумеваем такую операцию, когда любая точка, отвечающая вектору смещения из начала координатR (например, точкаАна фиг. 30.9,б),переносится в точку -R.
    [Картинка: img_1720.png] 
   Фиг. 30.9. Операция симметрии, называемая инверсией. а — рисунок меняется; б — рисунок не меняется при преобразованииR→ -R;в — в трех измерениях рисунок не симметричен после операции инверсии; г — рисунок симметричен в трех измерениях.

   Инверсия рисункаана фиг. 30.9 дает новый рисунок, а инверсия рисункабприводит к такому же рисунку. На двумерном узоре (вы можете это видеть) инверсия рисункабв точкеАэквивалентна повороту на 180° вокруг той же самой точки. Предположим, однако, что мы сделали узор на фиг. 30.9,бтрехмерным, вообразив на маленьких шестерках и девятках «стрелочки»,смотрящие из страницы кверху.В результате инверсии в трехмерном пространстве все стрелочки перевернутся и направятся вниз, так что узорневоспроизведется. Если мы обозначим острия и хвосты стрелок точками и крестиками, то сможем образоватьтрехмерныйрисунок (фиг. 30.9, в), которыйнесимметриченотносительно инверсии, или же мы можем получить рисунок, который такой симметриейобладает (фиг. 30.9,г).Заметьте, что трехмерную инверсиюнельзяполучить никакой комбинацией вращений.
   Если мы будем характеризовать «симметрию» рисунка (или решетки) разного рода операциями симметрии, которые мы только что описали, то окажется, что в двумерном случае существуют 17 различных форм узоров. Узор с наинизшей возможной симметрией мы изобразили на фиг. 30.1, а узор с одной из наивысших симметрии — на фиг. 30.7. Отыщите сами все 17 возможных форм рисунков.
   Удивительно, как мало типов из этих 17 используется при изготовлении обоев и тканей! Всегда видишь одни и те же три или четыре основных типа. В чем здесь дело? Неужели так убога фантазия художников или, может быть, многие из возможных типов рисунков не будут радовать глаз?
   § 6. Симметрии в трех измерениях
   До сих пор мы говорили только об узорах в двух измерениях. На самом же деле нас интересуют способы размещения атомов в трех измерениях. Прежде всего очевидно, что трехмерный кристалл имееттриосновных вектора. Если же мы поинтересуемся возможными операциями симметрии в трех измерениях, то обнаружим, что существует 230 возможных типов симметрии! По некоторым соображениям, эти 230 типов можно разделить на семь классов, представленных на фиг. 30.10.
    [Картинка: img_1721.png] 
   Фиг. 30.10. Семь классов кристаллической решетки.

   Решетка с наименьшей симметрией называетсятриклинной.Ее элементарная ячейка представляет собой параллелепипед. Основные векторы все имеют разную длину и нет ни одной одинаковой пары углов между ними. И никакой вращательной или зеркальной симметрии здесь нет. Однако есть еще одна операция: при инверсии в узле элементарная ячейка может меняться, а может и не меняться. [Под инверсией в трех измерениях мы снова подразумеваем, что пространственное смещениеRзаменяется на -R,или, другими словами, точка с координатами (х, у, z)переходит в точку с координатами (-x,-y, -z).Поэтому симметрия триклинной решетки может быть только двух типов — с центром инверсии и без него.] Пока мы считали, что все векторы разные и расположены под произвольными углами. Если же все векторы одинаковы и углы между ними равны, то получаетсятригональнаярешетка, изображенная на рисунке. Ячейка такой решетки может иметь добавочную симметрию; она может еще и не меняться при вращении вокруг наибольшей телесной диагонали.
   Если один из основных векторов, скажем с, направлен под прямым углом к двум остальным, то мы получаеммоноклиннуюэлементарную ячейку. Здесь возможна новая симметрия — вращение на 180° вокруг с.Гексагональнаярешетка — это частный случай, когда векторыаиbравны и угол между ними составляет 60°, так что вращение на 60, 120 или 180° вокруг вектора с приводит к той же самой решетке (для определенных внутренних типов симметрии).
   Если все три основных вектора перпендикулярны друг другу, но не равны по длине, получаетсяромбическаяячейка. Фигура симметрична относительно вращений на 180° вокруг трех осей. Типы симметрии более высокого порядка возникают утетрагональнойячейки, все углы которой прямые и два основных вектора равны. Наконец, имеется ещекубическаяячейка, самая симметричная из всех.
   Основной смысл всего этого разговора о типах симметрии состоит в том, что внутренняя симметрия кристалла проявляется (иногда весьма тонким образом) в макроскопических физических свойствах кристалла. В гл. 31 мы увидим, например, что электрическая поляризуемость кристалла, вообще говоря, представляет собой тензор. Если описывать тензор в терминах эллипсоида поляризуемости, то мы должны доказать, что некоторые типы симметрии кристалла проявятся в этом эллипсоиде. Так, кубический кристалл симметричен по отношению к вращению на 90° вокруг любого из трех взаимно перпендикулярных направлений. Единственный эллипсоид с таким свойством, — очевидно, сфера.Кубический кристалл должен быть изотропным диэлектриком.
   С другой стороны, тетрагональный кристалл обладает вращательной симметрией четвертого порядка. Две главные оси его эллипсоида должны быть равны, а третья должна быть параллельна оси кристалла. Аналогично, поскольку ромбический кристалл обладает вращательной симметрией второго порядка относительно трех перпендикулярных осей, его оси должны совпадать с осями эллипсоида поляризуемости. Точно так жеоднаиз осей моноклинного кристалла должна быть параллельнаоднойиз главных осей эллипсоида, хотя о других осях мы ничего сказать не можем. Триклинный кристалл не обладает вращательной симметрией, поэтому его эллипсоид может иметь любую ориентацию.
   Как видите, мы можем с пользой провести время, придумывая всевозможные типы симметрии и связывая их со всевозможными физическими тензорами. Мы рассмотрели только тензор поляризуемости, здесь дело было простое, а для других тензоров, например для тензора упругости, рассуждать будет труднее. Существует раздел математики, называемый «теорией групп», который занимается такими вещами, но обычно можно сообразить все, что нужно, опираясь лишь на здравый смысл.
   § 7. Прочность металлов
   Мы говорили, что металлы обычно имеют простую кубическую кристаллическую структуру; сейчас мы обсудим их механические свойства, которые зависят от этой структуры. Вообще говоря, металлы очень «мягкие», потому что один слой кристалла легко заставить скользить над другим. Вы, наверное, подумаете: «Ну, это дико — металлы ведь твердые». Нет,монокристаллметалла легко деформируется.
   Рассмотрим два слоя кристалла, подвергающихся действию силы сдвига (фиг. 30.11, а).
    [Картинка: img_1722.jpg] 
   Фиг. 30.11. Сдвиг плоскостей кристалла.

   Вероятно, вы сперва решите, что весь слой будет сопротивляться сдвигу, пока сила не станет достаточно велика, чтобы сдвинуть весь слой «над горбами» на одно место влево. Хотя скольжение по некоторой плоскости возможно, все происходит совсем не так. (Иначе, согласно вычислениям, получилось бы, что металл гораздо прочнее, чем он есть на самом деле.) В действительности же дело больше походит на то, что атомы перескакивают поочередно: сначала прыгает первый атом слева, затем следующий и т. д., как показано на фиг. 30.11,б.В результате пустое место между двумя атомами быстро путешествует направо и весь второй ряд сдвигается на одно межатомное расстояние. Скольжение происходит таким образом, что на перекатывание атома через горб поодиночке требуется гораздо меньше энергии, чем на поднятие всего ряда в целом. Как только сила возрастет до значения, достаточного для начала процесса, весь процесс протекает очень быстро.
   Оказывается, что в реальном кристалле скольжение возникает поочередно: сначала в одной плоскости, затем заканчивается там и начинается в другом месте. Почему оно начинается и почему заканчивается — совершенно непонятно. В самом деле, очень странно, что последовательные области скольжения часто расположены довольно редко. На фиг. 30.12 представлена фотография очень маленького и тонкого кристалла меди, который был растянут.
    [Картинка: img_1723.jpg] 
   Фиг. 30.12. Маленький кристалл меди после растяжения.

   Вы можете заметить разные плоскости, в которых возникало скольжение.
   Неожиданное соскальзывание отдельных кристаллических плоскостей легко заметить, если взять кусок оловянной проволоки, в которой содержатся большие кристаллы, и растягивать ее, держа близко к уху. Вы ясно различите звуки «тик-тик», когда плоскости защелкиваются в новых положениях, одна за другой.
   Проблема «нехватки» атома в одном из рядов сложнее, чем может показаться при рассматривании фиг. 30.11.
   Когда слоев больше, ситуация скорее походит на то, что изображено на фиг. 30.13.
    [Картинка: img_1724.png] 
   Фиг. 30.13. Дислокация в кристалле.

   Подобный дефект в кристалле называютдислокацией.Считается, что такие дислокации возникают при образовании кристалла или же в результате царапины или трещины на его поверхности. Раз возникнув, они довольно свободно могут проходить сквозь кристалл. Большие нарушения возникают из-за движения множества таких дислокаций.
   Дислокации могут свободно передвигаться. Это значит, что для них требуется немного дополнительной энергии, если только весь остальной кристалл имеет совершенную решетку. Но они могут и «застыть», встретив какой-нибудь другой дефект в кристалле. Если для прохождения дефекта требуется много энергии, они остановятся. Это и естьтот механизм, который сообщает прочностьнесовершеннымкристаллам металла. Кристаллы чистого железа совсем мягкие, но небольшая концентрация атомов примесей может вызвать достаточное количество дефектов, чтобы противостоять дислокациям. Как вы знаете, сталь, состоящая в основном из железа, очень тверда. Чтобы получить сталь, при плавке к железу примешивают немного углерода; при быстром охлаждении расплавленной массы углерод выделяется в виде маленьких зерен, образуя в решетке множество микроскопических нарушений. Дислокации уже не могутсвободно передвигаться, и металл становится твердым.
   Чистая медь очень мягкая, но ее можно «закалить» наклепом. Это делается отбиванием или сгибанием ее в одну и другую стороны. В таком случае образуется много различных дислокаций, которые взаимодействуют между собой и ограничивают подвижность друг друга. Быть может, вы видели фокус, когда берут кусочек «мягкой» меди и легко обвивают чье-нибудь запястье в виде браслета. В тот же момент медь становится закаленной и разогнуть ее становится очень трудно! «Закаленный» металл типа меди можно снова сделать мягким с помощью отжига при высокой температуре. Тепловое движение атомов «размораживает» дислокации и вновь создает отдельные большие кристаллы. О дислокациях можно рассказывать очень много. Так, до сих пор мы описывали только так называемые «дислокации скольжения» (краевые дислокации). Существует еще множество других видов, в частностивинтоваядислокация, изображенная на фиг. 30.14.
    [Картинка: img_1725.png] 
   Фиг. 30.14. Винтовая дислокация.

   Такие дислокации часто играют важную роль в росте кристаллов.
   § 8. Дислокации и рост кристаллов
   Одну из величайших загадок природы долгое время представлял процесс роста кристаллов. Мы уже описывали, как атом, многократно примериваясь, может определить, где ему лучше — в кристалле или снаружи. Но отсюда следует, что каждый атом должен найти положение с наименьшей энергией. Однако атом, попавший на новую поверхность, связан только одной-двумя связями с нижними атомами, и его энергия при этом не равна энергии того атома, который попал в угол, где он окружен атомами с трех сторон. Вообразим растущий кристалл как набор из кубиков (фиг. 30.15).
    [Картинка: img_1726.png] 
   Фиг. 30.15. Схематическое представление роста кристалла.

   Если мы поставим новый кубик, скажем, в положениеА,он будет иметь только одного из тех шести соседей, какими он в конце концов будет окружен. А раз не хватает стольких связей, то и энергия его не будет очень низкой. Более выгодно положениеВ,где кристалл уже имеет половину своей доли связей. И действительно, кристаллы растут, присоединяя новые атомы к участкам типаВ.
   Но что произойдет, когда данный ряд завершится? Чтобы начать новый ряд, атом должен осесть, имея связь с двух сторон, а это опять же маловероятно. Даже если он осядет, что произойдет, когда весь слой будет завершен? Как мог бы начаться новый слой? Один из возможных ответов — кристалл предпочитает расти по дислокации, например по винтовой дислокации, вроде той, что показана на фиг. 30.14. По мере прибавления кубиков к этому кристаллу всегда остается место, где можно получить три связи. Следовательно, кристалл предпочитает расти с встроенной внутрь дислокацией. Иллюстрацию такого спирального роста представляет собой фотография монокристалла парафина (фиг. 30.16).
    [Картинка: img_1727.jpg] 
   Фиг. 30.16. Кристалл парафина, выросший вокруг винтовой дислокации.
   § 9. Модель кристалла по Брэггу и Наю
   Мы, разумеется, не можем увидеть, что происходит с отдельными атомами в кристалле. Как вы теперь понимаете, существует еще множество сложных явлений, которые трудно описать количественно. Лоуренс Брэгг и Дж. Най придумали модель металлического кристалла, которая удивительным образом моделирует множество явлений, возникающих, по-видимому, в реальном металле. Лучше всего прочесть эту работу самим; в ней описан и сам метод, и полученные с его помощью результаты [статья была напечатана в Proceedings of the Royal Society of London, 190, 474 (1947)][38].
   Глава 31 ТЕНЗОРЫ
   Повторить:гл. 11 (вып. 1) «Векторы»; гл. 20 (вып. 2) «Вращение в пространстве»
   § 1. Тензор поляризуемости
   У физиков есть привычка брать простейший пример какого-то явления и называть его «физикой», а примеры посложнее отдавать на растерзание других наук, скажем прикладной математики, электротехники, химии или кристаллографии. Даже физика твердого тела для них только «полуфизика», ибо ее волнует слишком много специальных вопросов. По этой-то причине мы в наших лекциях откажемся от множества интересных вещей. Например, одно из важнейших свойств кристаллов и вообще большинства веществ — этото, что их электрическая поляризуемость различна в разных направлениях. Если вы в каком-либо направлении приложите электрическое поле, то атомные заряды слегка сдвинутся и возникнет дипольный момент; величина же этого момента зависит очень сильно от направления приложенного поля. А это, конечно, усложнение. Чтобы облегчить себе жизнь, физики начинают разговор со специального случая, когда поляризуемость во всех направлениях одинакова. А другие случаи мы предоставляем другим наукам. Поэтому для наших дальнейших рассмотрений нам совсем не понадобится то, о чем мы собираемся говорить в этой главе.
   Математика тензоров особенно полезна для описания свойств веществ, которые изменяются с направлением, хотя это лишь один из примеров ее использования. Поскольку большинство из вас не собираются стать физиками, а намерены заниматьсяреальныммиром, где зависимость от направления весьма сильная, то рано или поздно, но вам понадобится использовать тензор. Вот, чтобы у вас не было здесь пробела, я и собираюсь рассказать вам про тензоры, хотя и не очень подробно. Я хочу, чтобы ваше понимание физики было как можно более полным. Электродинамика, например, у нас вполне законченный курс; она столь же полна, как и любой курс электричества и магнетизма, даже институтский. А вот механика у нас не закончена, ибо, когда мы ее изучали, вы еще не были столь тверды в математике и мы не могли обсуждать такие разделы, как принцип наименьшего действия, лагранжианы, гамильтонианы и т. п., которые представляютнаиболее элегантный способописания механики. Однако полный сводзаконовмеханики, за исключением теории относительности, у нас все же есть. В той же степени, как электричество и магнетизм, у нас закончены многие разделы. Но вот квантовуюмеханику мы так и не закончим; впрочем, нужно что-то оставить и на будущее! И все же, что такое тензор, вам все-таки следует знать уже сейчас.
   В гл. 30 мы подчеркивали, что свойства кристаллического вещества в разных направлениях различны — мы говорим, что оноанизотропно.Изменение индуцированного дипольного момента с изменением направления приложенного электрического поля — это только один пример, но именно его мы и возьмем в качестве примера тензора. Будем считать, что для заданного направления электрического поля индуцированный дипольный момент единицы объемаРпропорционален напряженности прикладываемого поляЕ. (Для многих веществ при не слишком большихЕэто очень хорошее приближение.) Пусть константа пропорциональности будет α[39].Теперь мы хотим рассмотреть вещества, у которых а зависит от направления приложенного поля, например известный вам кристалл турмалина, дающий удвоенное изображение, когда вы смотрите через него.
   Предположим, мы обнаружили, что для некоторого выбранного кристалла электрическое полеЕ1,направленное по осих,дает поляризациюР1,направленную по той же оси, аодинаковое с ним по величинеэлектрическое полеЕ2,направленное по осиу,приводит к какой-то другой поляризацииР2,тоже направленной по осиу.А что получится, если электрическое поле приложить под углом 45°? Ну, поскольку оно будет просто суперпозицией двух полей, направленных вдоль осейхи y, то поляризацияРравна сумме векторовP1иР2,как это показано на фиг. 31.1,а.
    [Картинка: img_1728.png] 
   Фиг. 31.1. Сложение векторов поляризации в анизотропном кристалле.

   Поляризация уже не параллельна направлению электрического поля. Нетрудно понять, отчего так происходит. В кристалле есть заряды, которые легко сдвинуть вверх и вниз, но которые очень туго сдвигаются в стороны. Если же сила приложена под углом 45°, то эти заряды более охотно движутся вверх, чем в сторону. В результате такой асимметрии внутренних упругих сил перемещение идет не по направлению внешней силы.
   Разумеется, угол 45° ничем не выделен. То, что индуцированная поляризацияненаправлена по электрическому полю, справедливо ив общем случае.Перед этим нам просто «посчастливилось» выбрать такие осихиу,для которых поляризацияРбыла направлена по полюЕ.Если бы кристалл был повернут по отношению к осям координат, то электрическое полеЕ2,направленное по оси y, вызвало бы поляризацию как по осиу,так и по осих.Подобным же образом поляризацияР,вызванная полем, направленным вдоль осих,тоже имела бы какх-,так и y-компоненты. Так что вместо фиг. 31.1,амы получили бы нечто похожее на фиг. 31.1,б. Но несмотря на все это усложнение,величинаполяризацииРдля любого поляЕпо-прежнему пропорциональна его величине.
   Рассмотрим теперь общий случай произвольной ориентации кристалла по отношению к осям координат. Электрическое поле, направленное по осих,дает поляризациюРс компонентами по всем трем осям, поэтому мы можем написать
    [Картинка: img_1729.png]  (31.1)
   Этим я хочу сказать лишь, что электрическое поле, направленное по осих,создает поляризацию не только в этом направлении, оно приводит к трем компонентам поляризацииРх,РyиPz,каждая из которых пропорциональнаЕх.Коэффициенты пропорциональности мы назвали αхх,αухи αzx (первый значок говорит, о какой компоненте идет речь, а второй относится к направлению электрического поля).
   Аналогично, для поля, направленного по осиу,мы можем написать
    [Картинка: img_1730.png]  (31.2)
   а для поля в z-направлении
    [Картинка: img_1731.png]  (31.3)
   Дальше мы говорим, что поляризация линейно зависит от поля; поэтому если у нас есть электрическое полеЕс компонентамихиу,то x-компонента поляризацииРбудет суммой двухРх,определенных уравнениями (31.1) и (31.2), ну а еслиЕимеет составляющие по всем трем направлениямх, уи z, то составляющие поляризацииРдолжны быть суммой соответствующих слагаемых в уравнениях (31.1), (31.2) и (31.3). Другими словами,Рзаписывается в виде
    [Картинка: img_1732.png]  (31.4)
   Диэлектрические свойства кристалла, таким образом, полностью описываются девятью величинами (αxx,αxy,αxz,αyz,...),которые можно записать в виде символа αij. (Индексыiи j заменяют одну из трех букв:х, уили z.) Произвольное электрическое полеЕможно разложить на составляющиеЕx,ЕyиЕz.Зная их, можно воспользоваться коэффициентами αijи найтиРх,Рyи Pz,которые в совокупности дают полную поляризациюР.Набор девяти коэффициентовaijназываетсятензором— в данном примеретензором поляризуемости[40].Точно так же как три величины (Ех,Еу,Еz)«образуют векторЕ», и мы говорим, что девять величин (αхх,αху,...)«образуют тензор αij».
   § 2. Преобразование компонент тензора
   Вы знаете, что при замене старых осей координат новымих',у'и z' компоненты вектораЕх',Еу',Еz'тоже оказываются другими. То же самое происходит и скомпонентамиР,так что для разных систем координат коэффициенты αijоказываются различными. Однако вполне можно выяснить, как должны изменяться а при надлежащем изменении компонентЕиР,ибо, если мы описываемто же самоеэлектрическое поле, но в новой системе координат, мы должны получить ту же самую поляризациюР.Для любой новой системы координат Px'будет линейной комбинациейРх,Рy',и Рz':
    [Картинка: img_1733.png] 
   и аналогично для других компонент. Если вместоРх,РyиРzподставить их выражения черезЕсогласно (31.4), то получится
    [Картинка: img_1734.png] 
   Теперь напишите, как выражаетсяЕх,ЕyиEzчерезЕx',Еy'иЕz',например,
    [Картинка: img_1735.png] 
   где числаа',b'ис'связаны с числамиа, bиc,но не равны им. Таким образом, у вас получилось выражениеРх'через компонентыЕх',Еy'иEz',т. е. получились новые αij.Никаких хитростей здесь нет, хотя все это достаточно запутано.
   Когда мы говорили о преобразовании осей, то считали, что положение самого кристалла фиксированов пространстве.Если жевместес осями поворачивать и кристалл, то α не изменяются. И обратно, если по отношению к осям изменять ориентацию кристалла, то получится новый набор коэффициентов а. Но если они известны длякакой-тоодной ориентации кристалла, то с помощью только что описанного преобразования их можно найти и для любой другой ориентации. Иначе говоря, диэлектрические свойства кристаллаполностьюописываются заданием компонент тензора поляризуемости αij.в любой произвольно выбранной системе координат. Точно так же как вектор скорости v=(vx,vy,vz)можно связать с частицей, зная, что три его компоненты при замене осей координат будут изменяться некоторым определенным образом, тензор поляризуемости αij,девять компонент которого при изменении системы осей координат преобразуются вполне определенным образом, можно связать с кристаллом.
   Связь междуРиЕв уравнении (31.4) можно записать в более компактном виде:
    [Картинка: img_1736.png]  (31.5)
   где под значком i понимается какая-то из трех буквх, уили z, а суммирование ведется по j=x,уи z. Для работы с тензорами было придумано много специальных обозначений, но каждое из них удобно для ограниченного класса проблем. Одно из таких общих соглашений состоит в том, что можно не писать знака суммы (∑) в уравнении (31.5), понимая при этом, что когда один и тот же индекс встречается дважды (в нашем случае j), то нужно просуммировать по всем значениям этого индекса. Однако, поскольку работать с тензорами нам придется немного, давайте не будем осложнять себе жизнь введением каких-то специальных обозначений или соглашений.
   § 3. Эллипсоид энергии
   Потренируемся теперь в обращении с тензорами. Рассмотрим такой интересный вопрос: какая энергия требуется для поляризации кристалла (в дополнение к энергии электрического поля, которая, как известно, равна ε0Е2/2на единицу объема)? Представьте на минуту атомные заряды, которые должны быть перемещены. Работа, требуемая для перемещения одного такого заряда на расстояниеdx,равнаqExdx,а если таких зарядов в единице объема содержитсяNштук, то для перемещения их требуется работаqExNdx.НоqNdxравно изменению дипольного момента единицы объемаdPx.Так что работа, затраченная наединицу объема,равна
    [Картинка: img_1737.png] 
   Складывая теперь работы всех трех компонент, найдем, какой должна быть работа в единице объема:
    [Картинка: img_1738.png] 
   Но поскольку величинаРпропорциональнаЕ,то работа, затраченная на поляризацию единицы объема от 0 доР,равна интегралу отE·dP.Обозначая ее черезuP,можно написать[41]
    [Картинка: img_1739.png]  (31.6)
   Теперь можно воспользоваться уравнением (31.5) и выразитьРчерезE.В результате получим
    [Картинка: img_1740.png]  (31.7)
   Плотность энергииир— величина, не зависящая от выбора осей, т. е. скаляр. Таким образом, тензор обладает тем свойством, что, будучи просуммирован по одному индексу (с вектором), он дает новый вектор, а будучи просуммирован пообоиминдексам (сдвумявекторами), дает скаляр.
   Тензор αijна самом деле нужно называть «тензором второго ранга», ибо у него два индекса. В этом смысле вектор, у которого всегоодининдекс, можно назвать «тензором первого ранга», а скаляр, у которого вообще нет индексов, — «тензором нулевого ранга». Итак, выходит, что электрическое полеЕбудет тензором первого ранга, а плотность энергии up— тензором нулевого ранга. Эту идею можно распространить на тензоры с тремя и более индексами и определить тензоры, ранг которых выше двух.
   Индексы нашего тензора поляризуемости могут принимать три различных значения, т. е. это трехмерный тензор. Математики рассматривают также тензоры размерности четыре, пять и больше. Кстати, четырехмерный тензор нам уже встречался при релятивистском описании электромагнитного поля (см. гл. 26, вып. 6) — этоFμv.
   Тензор поляризуемости αijобладает одним интересным свойством: онсимметричен,т. е. αxy=αyxи т. п. для любой пары индексов. (Это свойство отражаетфизическиекачества реального кристалла, и вовсе не обязательно у любого тензора.) Вы можете самостоятельно доказать это, подсчитав изменения энергии кристалла по следующей схеме:
   1)включите электрическое поле в направления осих;
   2)включите поле в направлении осиу;
   3)выключите x-поле;
   4)выключите y-поле.
   Теперь кристалл вернулся к прежнему положению и полная работа, затраченная на поляризацию, должна быть нулем. Но для этого, как вы можете убедиться, αxyдолжно быть равно αyx.Однако те же рассуждения можно провести и для αxzи т. д. Таким образом, тензор поляризуемости симметричен.
   Это означает также, что тензор поляризуемости можно найти простым измерением энергии, необходимой для поляризации кристалла в различных направлениях. Предположим, мы сначала взяли электрическое полеЕс компонентамихиу;тогда, согласно уравнению (31.7),
    [Картинка: img_1741.png]  (31.8)
   Если бы у нас была только одна компонентаЕх,мы могли бы определить αхх,а с одной компонентойЕyможно определить αyy.Включив обе компонентыЕхиЕy,мы из-за присутствия члена (αху+αух)получим добавочную энергию, ну а поскольку αxyи αyxравны, то этот член превращается в 2αxyи может быть вычислен из добавочной энергии.
   Выражение для энергии (31.8) имеет очень красивую геометрическую интерпретацию. Предположим, что нас интересует, какие поляЕхиЕyотвечаютданнойплотности энергии, скажемu0.Возникает чисто математическая задача решения уравнения
    [Картинка: img_1742.png] 
   Это уравнение второй степени, так что, если мы отложим по осям величиныЕхиЕy,решением этого уравнения будут все точки эллипса (фиг. 31.2).
    [Картинка: img_1743.png] 
   Фиг. 31.2 Конец любого вектораE=(Ex, Ev),лежащего на этой кривой, дает одну и ту же анергию поляризации.

   (Это должен быть именно эллипс, а не парабола и не гипербола — ведь энергия поля всегда положительна и конечна.) А самоЕс компонентамиЕхиЕyпредставляет вектор, идущий из начала координат до точки на эллипсе. Такой «энергетический эллипс» — хороший способ «увидеть» тензор поляризуемости.
   Если теперь пустить в дело все три компоненты, толюбойвекторЕ,необходимый для создания единичной плотности энергии, задается точками, расположенными на эллипсоиде, подобно изображенному на фиг. 31.3. Форма этого эллипсоида постоянной энергии однозначно характеризует тензор поляризуемости.
   Заметьте теперь, что эллипсоид имеет очень интересное свойство — его всегда можно описать простым заданием направления трех «главных осей» и диаметров эллипсоида по этим осям. Такими «главными осями» являются направления наименьшего и наибольшего диаметра и направление, перпендикулярное к ним. На фиг. 31.3 они обозначены буквамиа, bис.
    [Картинка: img_1744.png] 
   Фиг. 31.3. Эллипсоид анергии для тензора поляризуемости.

   По отношению к этим осям уравнение эллипсоида имеет особенно простую форму:
    [Картинка: img_1745.png] 
   Итак, по отношению к главным осям у тензора поляризуемости останутся только три ненулевые компоненты αаа,αbbи αсс.Другими словами, сколь бы ни был сложен кристалл, всегда можно выбрать оси так (они не обязательно будут осями самого кристалла), что у тензора поляризуемости останется только три компоненты. Уравнение (31.4) для таких осей становится особенно простым:
    [Картинка: img_1746.png]  (31.9)
   Иначе говоря, электрическое поле, направленное по любой одной из главных осей, дает поляризацию, направленную по той же оси, но, разумеется, для различных осей коэффициенты будут разными.
   Тензор часто записывается в виде таблицы из девяти коэффициентов, взятых в скобки:
    [Картинка: img_1747.png]  (31.10)
   Для главных же осейа, bисв таблице остаются только диагональные члены, поэтому мы говорим, что тензор становится «диагональным», т. е.
    [Картинка: img_1748.png]  (31.11)
   Самое важное здесь то, что к такой форме подходящим выбором осей координат можно привести любой тензор поляризуемости (фактическилюбой симметричныйтензор второго ранга какого угодно числа измерений).
   Если все три элемента тензора поляризуемости в диагональной форме равны друг другу, т. е. если
    [Картинка: img_1749.png]  (31.12)
   то эллипсоид энергии превращается в сферу, поляризуемость во всех направлениях становится одинаковой, а материал изотропным. В тензорных обозначениях
    [Картинка: img_1750.png]  (31.13)
   где δij—единичный тензор:
    [Картинка: img_1751.png]  (31.14)
   что, разумеется, означает
    [Картинка: img_1752.png]  (31.15)
   Тензор δijчасто называют также «символом Кронекера». Для забавы вы можете доказать, что тензор (31.14) после замены одной прямоугольной системы координат на другую будет иметьв точности ту же самую форму. Тензор поляризуемости типа (31.13) дает
    [Картинка: img_1753.png] 
   т. е. получается наш старый результат для изотропного диэлектрика:
    [Картинка: img_1754.png] 
   Форму и ориентацию эллипсоида поляризуемости иногда можно связать со свойствами симметрии кристалла. В гл. 30 мы уже говорили, что трехмерная решетка имеет 230 различных возможных внутренних симметрии и что для многих целей их удобно разбить на 7 классов в соответствии с формой элементарной ячейки. Эллипсоид поляризуемости должен отражать геометрию внутренней симметрии кристалла. Например, триклинный кристалл имеет самую низкую симметрию; у него все три оси эллипсоида разные и направления их, вообще говоря, не совпадают с направлением осей кристалла. Более симметричный моноклинный кристалл обладает той особенностью, что его свойства не меняются при повороте кристалла на 180° относительно одной оси, поэтому тензор поляризуемости при таком повороте должен остаться тем же самым. Отсюда следует, что эллипсоид поляризуемости при повороте на 180° должен переходить сам в себя. Но такое может случиться только, когда одна из осей эллипсоида совпадет с направлением оси симметриикристалла. В других же отношениях ориентация и размеры эллипсоида могут быть какими угодно.
   Оси эллипсоида ромбического кристалла должны совпадать с кристаллическими осями, так как вращение такого кристалла на 180° вокруг любой оси повторяет ту же кристаллическую решетку. Если же взять тетрагональный кристалл, то эллипсоид тоже должен повторять его симметрию, т. е. два из его диаметров должны быть равны между собой. Наконец, для кубического кристалла равными должны быть все три диаметра эллипсоида — он превращается в сферу и поляризуемость кристалла одинакова во всех направлениях.
   Существует очень серьезная игра, состоящая в выяснении всех возможных свойств тензоров для всех возможных симметрии кристалла. Она мудрено называется «теоретико-групповым анализом». Однако для простых случаев тензора поляризуемости увидеть, какова должна быть эта связь, относительно легко.
   § 4. Другие тензоры; тензор инерции
   В физике есть еще немало других примеров тензоров. В металле, например, или каком-либо другом проводнике зачастую оказывается, что плотность токаjприблизительно пропорциональна электрическому полюЕ,причем константа пропорциональности называется проводимостью σ:
    [Картинка: img_1755.png] 
   Однако для кристалла соотношение междуjиЕболее сложно, проводимость в различных направлениях не одинакова. Она становится тензором, поэтому мы пишем
    [Картинка: img_1756.png] 
   Другим примером физического тензора является момент инерции. В гл. 18 (вып. 2) мы видели, что момент количества движенияLтвердого тела, вращающегося относительно фиксированной оси, пропорционален угловой скорости ω, и коэффициент пропорциональности I мы назвали моментом инерции:
    [Картинка: img_1757.png] 
   Момент инерции тела произвольной формы зависит от его ориентации относительно оси вращения. Моменты инерции прямоугольного бруска, например, относительно каждойиз трех ортогональных осей будут разными. Но угловая скоростьωи момент количества движенияL— оба векторы. Для вращения относительно одной из осей симметрии они параллельны. Но если моменты инерции относительно каждой из трех главных осей различны, то направленияωиL,вообще говоря, не совпадают (фиг. 31.4).

    [Картинка: img_1758.png] 
   Фиг. 31.4. Момент количества движенияLтвердого предмета, вообще говоря, не параллелен вектору угловой скорости ω.

   Они связаны точно таким же образом, какЕиР,т. е. мы должны писать:
    [Картинка: img_1759.png]  (31.16)
   Девять коэффициентовIijназывают тензором инерции. По аналогии с поляризацией кинетическая энергия для любого момента количества движения должна быть некоторой квадратичной формой компонент ωx,ωyи ωz:
    [Картинка: img_1760.png]  (31.17)
   Мы можем снова воспользоваться этим выражением для определения эллипсоида инерции. Кроме того, снова можно воспользоваться энергетическими соображениями и показать, что этот тензор симметричен, т. е.Iij=Iji.
   Тензор инерции твердого тела можно написать, если известна форма тела. Нам нужно только выписать полную кинетическую энергию всех частиц тела. Частица с массойmи скоростьюvобладает кинетической энергией1/2mv2,а полная кинетическая энергия равна просто сумме
    [Картинка: img_1761.png] 
   по всем частицам тела. Но скоростьvкаждой частицы связана с угловой скоростьюωтвердого тела. Предположим, что тело вращается относительно центра масс, который мы будем считать покоящимся. Если при этомr— положение частицы относительно центра масс, то ее скоростьvзадается выражениемω×r.Поэтому полная кинетическая энергия равна
    [Картинка: img_1762.png]  (31.18)
   Единственное, что нужно теперь сделать, — это переписатьω×rчерез компоненты ωх,ωy,ωzи координатых, у, z,а затем сравнить результат с уравнением (31.17); приравнивая коэффициенты, найдемIij.Проделывая всю эту алгебру, мы пишем:
    [Картинка: img_1763.png] 
   Умножая это уравнение на m/2, суммируя по всем частицам и сравнивая с уравнением (31.17), мы видим, что Ixx,например, равно
    [Картинка: img_1764.png] 
   Это и есть та формула для момента инерции тела относительно осих,которую мы получали уже раньше (гл. 19, вып. 2). Ну а посколькуr2=x2+y2+z2,то эту же формулу можно написать в виде
    [Картинка: img_1765.png] 
   Выписав остальные члены тензора инерции, получим
    [Картинка: img_1766.png]  (31.19)
   Если хотите, его можно записать в «тензорных обозначениях»:
    [Картинка: img_1767.png]  (31.20)
   где через riобозначены компоненты (х, у, z)вектора положения частицы, а ∑ означает суммирование по всем частицам. Таким образом, момент инерции есть тензор второго ранга, элементы которого определяются свойствами тела и который связывает момент количества движенияLс угловой скоростьюω:
    [Картинка: img_1768.png]  (31.21)
   Для любого тела независимо от его формы можно найти эллипсоид энергии, а следовательно, и три главные оси. Относительно этих осей тензор будет диагональным, так что для любого объекта всегда есть три ортогональные оси, для которых момент количества движения и угловая скорость параллельны друг другу. Они называются главными осями инерции.
   § 5. Векторное произведение
   Сами того не подозревая, вы пользуетесь тензором второго ранга уже начиная с гл. 20 (вып. 2). В самом деле, мы определили там «момент силы, действующий в плоскости», например τxy,следующим образом:
    [Картинка: img_1769.png] 
   Обобщая это определение на три измерения, можно написать
    [Картинка: img_1770.png]  (31.22)
   Как видите, величина τij— это тензор второго ранга. Один из способов убедиться в этом — свернуть τijс каким-то вектором, скажем с единичным вектороме,т. е. составить
    [Картинка: img_1771.png] 
   Если эта величина окажетсявектором,то τijдолжен преобразовываться как тензор — это просто наше определение тензора. Подставляя выражение для τij,получаем
    [Картинка: img_1772.png] 
   Поскольку скалярные произведения, естественно, являются скалярами, то оба слагаемых в правой части — векторы, как и их разность. Так что τij— действительно тензор.
   Однако τijпринадлежит к особому сорту тензоров, онантисимметричен,т. е.
    [Картинка: img_1773.png] 
   Поэтому у такого тензора есть только три разные и неравные нулю компоненты: τxy,τyzи τzz.В гл. 20 (вып. 2) нам удалось показать, что эти три члена почти «по счастливой случайности» преобразуются подобно трем компонентам вектора; поэтому мы могли тогдаопределитьвектор
    [Картинка: img_1774.png] 
   Я сказал «по случайности» потому, что это происходит только в трехмерном пространстве. Например, для четырех измерений антисимметричный тензор второго ранга имеетшестьразличных ненулевых членов, и его, разумеется, нельзя заменить вектором, у которого компонент толькочетыре.
   Точно так же как аксиальный векторτ=r×Fявляется тензором, по тем же соображениям тензором будет и любое векторное произведение двух полярных векторов. К счастью, они тоже представимы в виде вектора (точнее, псевдовектора), что немного облегчает нам всю математику.
   Вообще говоря, для любых двух вектороваиbдевять величинaibjобразуют тензор (хотя для физических целей он не всегда может быть полезен). Таким образом, для вектора положения r величины rirjявляются тензором, а поскольку δij.тоже тензор, то мы видим, что правая часть (31.20) действительно является тензором. Подобным же образом тензором будет и (31.22), так как оба члена в правой части — тензоры.
   § 6. Тензор напряжений
   Встречавшиеся до сих пор симметричные тензоры возникали как коэффициенты, связывающие один вектор с другим. Сейчас я познакомлю вас с тензором, имеющим совершенно другой физический смысл, — этотензор напряжений.Предположим, что на твердое тело действуют различные внешние силы. Мы говорим, что внутри тела возникают различные «напряжения», имея при этом в виду внутренние силы между смежными частями материала. Мы уже говорили немного о подобных напряжениях в двумерном случае, когда рассматривали поверхностное натяжениенапряженной диафрагмы (см. гл. 12, § 3, вып. 5). А теперь вы увидите, что внутренние силы в материале трехмерного тела записываются в виде тензора.
   Рассмотрим тело из какого-то упругого материала, например брусок из желе. Если мы разрежем этот брусок, то материал на каждой стороне разреза будет, вообще говоря, претерпевать перемещение под действием внутренних сил. До того как был сделан разрез, между двумя этими частями должны были действовать силы, которые удерживали обе части в едином куске; мы можем выразить напряжение через эти силы. Представьте себе, что мы смотрим на воображаемую плоскость, перпендикулярную осих,подобную плоскости σ на фиг. 31.5, и интересуемся силами, действующими на маленькой площадке ΔyΔz, расположенной в этой плоскости.
    [Картинка: img_1775.png] 
   Фиг. 31.5. Материал, находящийся слева от плоскости σ на площади ΔyΔz, действует на материал, находящийся справа, с силой ΔF1.

   Материал, находящийся слева от площадки, действует на материал с правой стороны с силой ΔF1 (фиг. 31.5,б).Есть, конечно, и обратная реакция, т.е. на материал слева от поверхности действует сила —ΔF1.Если площадка достаточно мала, то мы ожидаем, что сила ΔF1пропорциональна площади ΔyΔz.
   Вы уже знакомы с одним видом напряжений — статическим давлением жидкости. Там сила была равна давлению, умноженному на площадь, и направлена под прямым углом к элементу поверхности. Для твердого тела, а также движущейся вязкой жидкости сила не обязательно перпендикулярна поверхности: помимо давления (положительного или отрицательного), появляется еще исдвигающаясила. (Под «сдвигающей» силой мы подразумеваемтангенциальныекомпоненты сил, действующих на поверхности.) Для этого нужно учитывать все три компоненты силы. Заметьте еще, что если разрез мы сделаем по плоскости с какой-то другой ориентацией, то действующие на ней силы тоже будут другими. Полное описание внутренних напряжений требует применения тензоров.
   Определим тензор напряжений следующим образом. Вообразите сначала разрез, перпендикулярный осих,и разложите силу ΔF1,действующую на разрезе, на ее компоненты: ΔFx1,ΔFy1,ΔFz1 (фиг. 31.6).
    [Картинка: img_1776.png] 
   Фиг. 31.6. Сила ΔF1,действующая на элементе площади ΔyΔz, перпендикулярной оси х, разлагается на три компоненты: ΔFx1,ΔFу1и Δfz1.

   Отношение этих сил к площади ΔyΔz мы назовемSxx,SyxиSzx.Например,
    [Картинка: img_1777.png] 
   Первый индексуотносится к направлению компоненты силы, а второйх— к направлению нормали к плоскости. Если угодно, площадь ΔyΔz можно записать как Δах,имея в виду элемент площади, перпендикулярный осих,т. е.
    [Картинка: img_1778.png] 
   А теперь представьте себе разрез, перпендикулярный осиу.Пусть на маленькую площадку ΔxΔz действует сила ΔF2.Разлагая снова эту силу на три компоненты, как показано на фиг. 31.7, мы определяем три компоненты напряженияSxy,Syy,Szyкак силы, действующие на единичную площадь в этих трех направлениях.
    [Картинка: img_1779.png] 
   Фиг. 31.7. Сила, действующая на элемент площади, перпендикулярной оси у, разлагается на три взаимно перпендикулярные компоненты.

   Наконец, проведем воображаемый разрез, перпендикулярный оси z, и определим три компонентыSxz,SyzиSzz.Таким образом, получается девять чисел:
    [Картинка: img_1780.png]  (31.23)
   Я хочу теперь показать, что этих девяти величин достаточно, чтобы полностью описать внутреннее напряженное состояние, и чтоSij—действительно тензор. Предположим, что мы хотим знать силу, действующую на поверхность, наклоненную под некоторым произвольным углом. Можно ли найти ее, исходя изSij?Можно, и это делается следующим образом. Вообразите маленькую призму, одна граньNкоторой наклонна, а другие — параллельны осям координат. Если окажется, что граньNпараллельна осиz,то получается картина, изображенная на фиг. 31.8.
    [Картинка: img_1781.png] 
   Фиг. 31.8. Разложение на компоненты силыFn,действующей на грани N (с единичной нормальюn).

   (Это, конечно, частный случай, но он достаточно хорошо иллюстрирует общий метод.) Дальше, напряжения, действующие на эту призмочку, должны быть такими, чтобы она находилась в равновесии (по крайней мере в пределе бесконечно малого размера), так что действующая на нее полная сила должна быть равна нулю. Силы, действующие на грани, параллельные осям координат, известны нам непосредственно из тензораSij.А их векторная сумма должна равняться силе, действующей на граньN,так что эту силу можно выразить черезSij.
   Наше допущение, чтоповерхностныесилы, действующие на малый объем, находятся в равновесии, предполагает отсутствиеобъемныхсил, подобных силе тяжести или псевдосилам, которые тоже могут присутствовать, если наша система координат не инерциальна. Заметьте, однако, что такие объемные силы будут пропорциональныобъемупризмочки и поэтому пропорциональны Δx,Δy, Δz, тогда как поверхностные силы пропорциональны ΔxΔy, ΔyΔz и т. п. Итак, если размер призмочки взять достаточно малым, то объемные силы будут пренебрежимо малы по сравнению с поверхностными.
   А теперь сложим силы, действующие на нашу призмочку. Возьмемся сначала за х-компоненту, которая состоит из пяти частей, по одной от каждой грани. Но если Δz достаточно мало, то силы от треугольных граней (перпендикулярные оси z) будут равны друг другу и противоположны по направлению, поэтому о них можно забыть. На основание призмы действует x-компонента силы, равная
    [Картинка: img_1782.png] 
   а x-компонента силы, действующей на вертикальную прямоугольную грань, равна
    [Картинка: img_1783.png] 
   Сумма этих двух сил должна быть равна x-компоненте силы, действующейизвнена граньN.Обозначим через n единичный вектор нормали к граниN,а через ΔFn— действующую на нее силу, тогда получим
    [Картинка: img_1784.png] 
   Составляющая напряжения по осих (Sxn),действующего в этой плоскости, равна силе ΔFxn,деленной на площадь, т. е. Δz√(Δx2+Δy2),или
    [Картинка: img_1785.png] 
   Но, как видно из фиг. 31.8, отношение Δх/√(Δx2+Δy2)— это косинус угла θ между n и осьюуи может быть записан какnу,т. е. y-компонента вектораn.Аналогично, Δy/√(Δx2+Δy2)равно sinθ=nх.Поэтому мы можем написать
    [Картинка: img_1786.png] 
   Если теперь обобщить это на произвольный элемент поверхности, то мы получим
    [Картинка: img_1787.png] 
   или в еще более общей форме:
    [Картинка: img_1788.png]  (31.24)
   Так что мы действительноможемвыразить силу, действующую на произвольную площадь, через элементыSijи полностью описать внутреннее напряжение.
   Уравнение (31.24) говорит, что тензор Sijсвязывает силуSnс единичным векторомnточно так же, как αijсвязываетРсЕ.Но посколькуnиSn— векторы, то компонентыSijпри изменении осей координат должны преобразовываться как тензор. Так чтоSijдействительно тензор.
   Можно также доказать, чтоSijсимметричныйтензор. Для этого нужно обратить внимание на силы действующие на маленький кубик в материале. Возьмем кубик, грани которого параллельны осям координат, и посмотрим на его разрез (фиг. 31.9).
    [Картинка: img_1789.png] 
   Фиг. 31.9. х- и у-компоненты сил, действующих на четыре грани маленького единичного кубика.

   Если допустить что ребра куба равны единице, тох-иy-компоненты сил на гранях, перпендикулярных к осямхиу,должны быть такими, как показано на рисунке. Если взять достаточно маленький кубик, можно надеяться, что напряжение на его противоположных гранях будет отличатьсяненамного, а поэтому компоненты сил должны быть равны и противоположны, как это показано на рисунке. Заметьте теперь, что на кубик не должен действовать никакой момент сил, иначе кубик начал бы вращаться. Но полный момент относительно центра равен произведению (Syx-Sxy)на единичную длину ребра куба, а поскольку полный момент равен нулю, тоSдолжно быть равно Sxy,и тензор напряжений, таким образом, оказывается симметричным.
   Благодаря этой симметрии тензораSijего можно тоже описывать эллипсоидом с тремя главными осями. Напряжение имеет особенно простой вид на площадках, нормальных к этим осям: оно соответствует чистомусжатию или растяжению в направлении главных осей. Вдоль этих площадок нет никаких сдвиговых сил, причем такие оси, для которых отсутствуют сдвиговые силы, можно выбрать длялюбогонапряжения. Если эллипсоид превращается в сферу, то влюбомнаправлении действуют только нормальные силы. Это соответствует гидростатическому давлению (положительному или отрицательному). Таким образом, для гидростатического давления тензор диагонален, причем все три компоненты его равны друг другу (фактически они просто равны давлениюр).В этом случае мы можем написать
    [Картинка: img_1790.png]  (31.25)
   Вообще говоря, тензор напряжений в куске твердого тела, а также его эллипсоид изменяются от точки к точке, поэтому для описания всего куска мы должны задать каждую компонентуSijкак функцию положения. Тензор напряжений, таким образом, являетсяполем.Мы уже имели примерыскалярных полей,подобных температуреТ(х, у, z),ивекторных полей,подобныхЕ(х, у, z),которые в каждой точке задавались тремя числами. А теперь перед нами примертензорного поля,задаваемого в каждой точке пространства девятью числами, из которых для симметричного тензораSijреально остается только шесть. Полное описание внутренних сил в произвольном твердом теле требует знания шести функций координатх, уи z.
   § 7. Тензоры высших рангов
   Тензор напряженийSijописывает внутренниесилыв веществе. Если при этом материал упругий, то внутренниедеформацииудобно описывать с помощью другого тензора Tij— так называемоготензора деформаций.Для простого объекта, подобного бруску из металла, изменение длины ΔL, как вы знаете, приблизительно пропорционально силе, т. е. он подчиняется закону Гука
    [Картинка: img_1791.png] 
   Для произвольных деформаций упругого твердого тела тензор деформацийTijсвязан с тензором напряженийSijсистемой линейных уравнений
    [Картинка: img_1792.png]  (31.26)
   Вы знаете также, что потенциальная энергия пружины (или бруска) равна
    [Картинка: img_1793.png] 
   а обобщениемплотностиупругой энергии для твердого тела будет выражение
    [Картинка: img_1794.png]  (31.27)
   Полное описание упругих свойств кристалла должно задаваться коэффициентами γijkl.Это знакомит нас с новым зверем — тензоромчетвертогоранга. Поскольку каждый из индексов может принимать одно из трех значений —х, уили z, то всего оказывается 34=81коэффициент. Норазличныиз них на самом деле только 21. Во-первых, поскольку тензор Sijсимметричен, у него остается только шесть различных величин, и поэтому в уравнении (31.27) нужны только 36различныхкоэффициентов. Затем, не изменяя энергии, мы можем переставитьSijиSkl,так что γijklдолжно быть симметрично при перестановке пары индексовijиkl.Это уменьшает число коэффициентов до 21. Итак, чтобы описать упругие свойства кристалла низшей возможной симметрии, требуется 21 упругая постоянная! Разумеется, длякристаллов с более высокой симметрией число необходимых постоянных уменьшается. Так, кубический кристалл описывается всего тремя упругими постоянными, а для изотропного вещества хватит и двух.
   В справедливости последнего утверждения можно убедиться следующим образом. В случае изотропного материала компоненты γijklне должны зависеть от поворота осей. Как это может быть?Ответ:они могут быть независимы,толькокогда выражаются через тензоры δij.Но существует лишь два возможных выражения, имеющих требуемую симметрию, — это δijδklи δikδjl+δil+δjk,так что γijklдолжно быть их линейной комбинацией. Таким образом, для изотропного материала
    [Картинка: img_1795.png] 
   следовательно, чтобы описать упругие свойства материала, требуются две постоянные:аи b. Я предоставляю вам самим доказать, что для кубического кристалла требуются три такие постоянные.
   И еще один последний пример (на этот раз пример тензора третьего ранга) дает нам пьезоэлектрический эффект. При напряженном состоянии в кристалле возникает электрическое поле, пропорциональное тензору напряжений. Общий закон пропорциональности имеет вид
    [Картинка: img_1796.png] 
   гдеEi— электрическое поле, аPijk— пьезоэлектрические коэффициенты (пьезомодули), составляющие тензор. Можете ли вы сами доказать, что если у кристалла есть центр инверсии (т. е. если он инвариантен относительно заменых, у, z→-х,-y,-z),то все его пьезоэлектрические коэффициенты равны нулю.
   § 8. Четырехмерный тензор электромагнитного импульса
   Все тензоры, с которыми мы сталкивались в этой главе, были связаны с трехмерным пространством; они определялись как величины, имеющие известные трансформационные свойства при пространственных поворотах. А вот в гл. 26 (вып. 6) мы имели возможность воспользоваться тензором в четырехмерном пространстве-времени: это был тензор электромагнитного поляFμv.Компоненты такого четырехмерного тензора особым образом преобразуются при преобразованиях Лоренца. (Мы этого, правда, не делали, но могли бы рассматривать преобразования Лоренца как своего рода «вращение» в четырехмерном «пространстве», называемом пространством Минковского; тогда аналогия с тем, что мы рассматривали здесь, была бы ярче.)
   В качестве последнего примера мы хотим рассмотреть другой тензор в четырех измерениях (t, x, y, z)теории относительности. Когда мы говорили о тензоре напряжений, то определялиSijкак компоненту силы, действующую на единичную площадку. Но сила равна скорости изменения импульса со временем. Поэтому вместо того, чтобы говорить «Sxy— этох-компонента силы, действующей на единичную площадку, перпендикулярную осиу», мы с равным правом могли бы сказать: «Sxy— это скорость потока x-компоненты импульса через единичную площадку, перпендикулярную осиу». Другими словами, каждый член Sijпредставляет поток i-й компоненты импульса через единичную площадку, перпендикулярную оси j. Так обстоит дело с чисто пространственными компонентами, но они составляют только часть «большего» тензораSμvв четырехмерном пространстве (μ иv=t, x,у, z),содержащего еще дополнительные компонентыStx,Syt,Sttи т. п. Попытаемся теперь выяснить физический смысл этих дополнительных компонент.
   Нам известно, что пространственные компоненты представляют поток импульса. Чтобы найти ключ к распространению этого понятия на «временное направление», обратимся к «потоку» другого рода — потоку электрического заряда. Скорость потокаскалярнойвеличины, подобной заряду (через единичную площадь, перпендикулярную потоку), является пространственнымвектором— вектором плотности токаj.Мы видели, что временная компонента вектора потока — это плотность текущего вещества. Например,jможно скомбинировать с плотностью заряда jt=ρ и получить четырехвектор jμ=(ρ,j),т. е. значок μ у вектора jμпринимает четыре значения:t,х, у, z.Это означает «плотность», «скорость потока в x-направлении», «скорость потока в y-направлении» и «скорость потока в z-направлении» скалярного заряда.
   Теперь по аналогии с нашим утверждением о временной компоненте потока скалярной величины можно ожидать, что вместе сSxx,SxyиSxz,описывающими поток x-компоненты импульса, должна быть и временная компонентаSxt,которая по идее должна бы описывать плотность того, что течет, т. е.Sxtдолжна быть плотностью х-компоненты импульса. Таким образом, мы можем расширить наш тензор по горизонтали, включив в него t-компоненты, и в нашем распоряжении оказываются:
    [Картинка: img_1797.png] 
   Аналогичная вещь происходит и с y-компонентой; у нас есть три компоненты потока:Syx,SyyиSyz,к которым нужно добавить четвертый член:
    [Картинка: img_1798.png] 
   а к трем компонентамSzx,SzyиSzzмы добавляем
    [Картинка: img_1799.png] 
   В четырехмерном пространстве у импульса существует также и t-компонента, которой, как мы знаем, является энергия. Так что тензорSijследует продолжить по вертикали с включением в негоStx,StyиStz,причем
    [Картинка: img_1800.png]  (31.28)
   т. е.Stx— это поток энергии в единицу времени через поверхность единичной площади, перпендикулярную осих,и т. д. Наконец, чтобы пополнить наш тензор, нужна еще величинаStt,которая должна бытьплотностью энергии.Итак, мы расширили наш трехмерный тензор напряжений до четырехмерноготензора энергии-импульса Sμv.Индекс μ может принимать четыре значения:t,х, уи z, которые означают «плотность», «поток через единичную площадь в направлении осих», «поток через единичную площадь в направлении оси y» и «поток через единичную площадь в направлении оси z». Значок v тоже принимает четыре значения:t,х, у, z,которые говорят нам,что же именнотечет: «энергия», x-компонента импульса», «y-компонента импульса» или же «z-компонента импульса».
   В качестве примера рассмотрим этот тензор не в веществе, а в пустом пространстве с электромагнитным полем. Вы знаете, что поток энергии электромагнитного поля описывается вектором ПойнтингаS=ε0c2E×В.Так чтох-,у-и z-компоненты вектораSс релятивистской точки зрения являются компонентами:Stx,StyиStzнашего тензора энергии-импульса. Симметрия тензораSijпереносится и на временные компоненты, так что четырехмерный тензор Sμvтоже симметричен:
    [Картинка: img_1801.png]  (31.29)
   Другими словами, компонентыSxt,Syt,Szt,которые представляютплотности х-,у-и z-компонентимпульса,равны такжех-,у-и z-компонентам вектора ПойнтингаS,или, как мы видели раньше из других соображений, векторапотока энергии.
   Оставшиеся компоненты тензора электромагнитного напряженияSμvтоже можно выразить через электрическое и магнитное поляЕиВ.Иначе говоря, для электромагнитного поля в пустом пространстве мы должны допустить существование тензора напряжений, или, выражаясь менее таинственно, потока импульса электромагнитного поля. Мы уже обсуждали это в гл. 27 (вып. 6) в связи с уравнением (27.21), но тогда мы не входили в детали.
   Тем из вас, кто хочет испытать свою удаль на четырехмерных тензорах, может понравиться выражение для тензораSμvчерез поля:
    [Картинка: img_1802.png] 
   где суммирование по α и β проводится по всем их значениям (т. е.t, x,уиz),но, как обычно в теории относительности, для суммы ∑ и символа δ принимается специальное соглашение. В суммах слагаемые со значкамих, у, zдолжнывычитаться,а δtt=+1,тогда как δxx.=δуу=δzz=-1и δμv=0для всех μ≠v (с=1). Сможете ли вы доказать, что эта формула приводит к плотности энергииStt=(ε0/2)(E2+B2)и вектору Пойнтинга[42]ε0Е×В?Можете ли вы показать, что в электростатическом поле, когдаВ=0,главная ось напряжения направлена по электрическому полю и вдоль направления поля возникаетнатяжение (ε0/2)E2и равное емудавлениев направлении, перпендикулярном направлению поля?
   Глава 32 ПОКАЗАТЕЛЬ ПРЕЛОМЛЕНИЯ ПЛОТНОГО ВЕЩЕСТВА
   Повторить:всё что в табл. 32.
   § 1. Поляризация вещества
   Здесь я хочу обсудить явления преломления света, ну и, разумеется, его поглощение плотным веществом. Теорию показателя преломления мы уже рассматривали в гл. 31 (вып. 3), но тогда наши знания математики были весьма ограничены и мы остановились только на показателе преломления веществ с малой плотностью наподобие газов. Но физические принципы, приводящие к возникновению показателя преломления, мы там все же выяснили. Электрическое поле световой волны поляризует молекулы газа, создавая тем самым осциллирующие дипольные моменты, а ускорение осциллирующих зарядов приводит к излучению новых волн поля. Это новое поле, интерферируя со старым, изменяет его. Изменение поля эквивалентно тому, что происходит сдвиг фазы первоначальной волны. Из-за того что сдвиг фазы пропорционален толщине материала, эффект в целом оказывается эквивалентным изменению фазовой скорости света в материале. Прежде, когда рассматривалось это явление, мы пренебрегали усложнениями, возникающими от таких эффектов, как действие новой измененной волны на поле осциллирующего диполя. Мы предполагали, что силы, действующие на заряды атомов, определяются толькопадающейволной, тогда как на самом деле на осциллятор действует не только падающая волна, но и волны, излученные другими атомами. В то время нам еще было трудно учесть этот эффект, поэтому мы изучали только разреженные газы, где его можно считать несущественным.
   Ну а теперь мы увидим, что эта задача с помощью дифференциальных уравнений решается совсем просто. Конечно, дифференциальные уравнения затуманивают физическую причину возникновения преломления (как результата интерференции вновь излученных волн с первоначальными), но зато они упрощают теорию плотного материала. В этой главе сойдется вместе многое из того, что мы делали уже раньше. Практически мы уже получили все, что нам потребуется, так что по-настоящему новых идей в этой главе будет сравнительно немного. Поскольку вам может понадобиться освежить в памяти то, с чем мы здесь столкнемся, то в табл. 32.1 приводится список уравнений, которые я собираюсь использовать вместе со ссылкой на те места, где их можно найти. Во многих случаях из-за нехватки времени я не смогу снова останавливаться на физических аргументах,асразу же буду браться за уравнения.

   Таблица 32.1.ЧТО БУДЕТ ИСПОЛЬЗОВАНО В ЭТОЙ ГЛАВЕ
    [Картинка: img_1803.png] 
   Начну с напоминания о механизме преломления в газе. Мы предполагаем, что в единице объема газа находитсяNчастиц и каждая из них ведет себя как гармонический осциллятор. Мы пользуемся моделью атома или молекулы, к которой электрон привязан силой, пропорциональной его перемещению (как будто он удерживается пружинкой). Отметим, что такая модель атома склассическойточки зрения незаконна, однако позднее будет показано, что правильная квантовомеханическая теория дает (в простейших случаях) эквивалентный результат. В наших прежних рассмотрениях мы не учитывали «тормозящей» силы в атомном осцилляторе, а сейчас это будет сделано. Такая сила соответствует сопротивлению при движении, т. е. она пропорциональна скорости электрона. Уравнением движения при этом будет
    [Картинка: img_1804.png]  (32.1)
   гдех— перемещение, параллельное направлению поля Е. (Осциллятор предполагаетсяизотропным,т. е. восстанавливающая сила одинакова во всех направлениях. Кроме того, на время мы ограничимся линейно поляризованной волной, так что полеЕне меняет своего направления.) Если действующее на атом электрическое поле изменяется со временем синусоидально, то мы пишем.
    [Картинка: img_1805.png]  (32.2)
   С той же самой частотой будет осциллировать и перемещение, поэтому можно считать
    [Картинка: img_1806.png] 
   Подставляя.х=iωхи..х=-ω2х, можно выразитьхчерезЕ:
    [Картинка: img_1807.png]  (32.3)
   А зная перемещение, можно вычислить ускорение..хи найти ответственную за преломление излученную волну. Именно таким способом в гл. 31 (вып. 3) мы подсчитывали показатель преломления.
   Теперь же мы пойдем другим путем. Индуцированный дипольный момент атомарравенqex,или в силу уравнения (32.3)
    [Картинка: img_1808.png]  (32.4)
   Так какрпропорциональноЕ,то мы пишем
    [Картинка: img_1809.png]  (32.5)
   где α —атомная поляризуемость[43]:
    [Картинка: img_1810.png]  (32.6)
   Подобный же ответ для движения электронов в атоме дает и квантовая механика, но с учетом следующих особенностей. У атомов есть несколько собственных частот, каждая из которых имеет свою диссипативную постоянную γ. Кроме того, каждая гармоника имеет еще свою эффективную «силу», выражаемую в виде произведения поляризуемости при данной частоте на постоянную связиf,которая, как ожидается, по порядку величины равна единице. Обозначая каждый из трех параметров ω0,γ иfдля каждой из гармоник через ω0k,γkи fkи суммируя по всем гармоникам, мы вместо (32.6) получаем
    [Картинка: img_1811.png]  (32.7)
   Если число атомов в единице объема вещества равноN,то поляризацияРбудет простоNp=ε0NαE,т. е. пропорциональнаЕ:
    [Картинка: img_1812.png]  (32.8)
   Другими словами, когда на материал действует синусоидальное электрическое поле, оно индуцирует пропорциональный себе дипольный момент, причем константа пропорциональности α, как мы уже отмечали, зависит от частоты. При очень больших частотах α мала: реакция материала слабая. А вот при низких частотах реакция может быть очень сильной. Константа пропорциональности, кроме того, еще оказывается комплексной, т. е. поляризация не следует точно за всеми изменениями электрического поля, а в какой-то степени может быть сдвинута по фазе. Во всяком случае, электрическое поле вызывает в материале поляризацию, пропорциональную его напряженности.
   § 2. Уравнения Максвелла в диэлектрике
   Наличие в веществе поляризации означает, что там возникают поляризационные заряды и токи, которые необходимо учитывать в полных уравнениях Максвелла при нахождении полей. Сейчас мы собираемся решать уравнения Максвелла для случая, когда заряды и токи не равны нулю, но неявно определяются вектором поляризации. Нашим первым шагом должно быть явное нахождение плотности зарядов ρ и плотности токаj,усредненных по тому же самому малому объему, который имелся в виду при определении вектораР.Потом необходимые нам значения ρ и j могут быть определены из поляризации. В гл. 10 (вып. 5) мы видели, что когда поляризацияРменяется от точки к точке, то возникает плотность зарядов:
    [Картинка: img_1813.png]  (32.9)
   В то время мы имели дело со статическими полями, но эта же формула справедлива и для переменных полей. Но когдаРизменяется со временем, заряды движутся, так что появляется поляризационныйток.Каждый из осциллирующих зарядов вносит в ток свой вклад, равный произведению его зарядаqeна скоростьv.Когда же таких зарядов в единице объемаNштук, то они создают плотность токаj:
    [Картинка: img_1814.png] 
   Ну а поскольку известно, чтоv=dx/dt,тоj=Nqedx/dt,что как раз равно dP/dt. Следовательно, при переменной поляризации возникает плотность тока
    [Картинка: img_1815.png]  (32.10)
   Наша задача стала теперь простой и понятной. Мы пишем уравнения Максвелла с плотностями заряда и тока, определяемыми поляризациейРпосредством уравнений (32.9) и (32.10). (Предполагается, что других зарядов и токов в веществе нет.) Затем мы свяжемРсЕформулой (32.5) и будем разрешать их относительноЕиВ,отыскивая при этом волновое решение.
   Но прежде чем приступить к решению, мне бы хотелось сделать одно замечание исторического характера. Первоначально Максвелл писал свои уравнения в форме, отличающейся от той, в которой они используются нами. И именно потому, что уравнения писались в другой форме в течение многих лет (да и сейчас многими пишутся так), я постараюсь объяснить вам разницу. В те дни механизм диэлектрической проницаемости не был понятен с ясностью и полнотой. Не была ясна ни природа атомов, ни существование поляризации в веществе. Поэтому тогда не понимали, что ∇·Pдает дополнительный вклад в плотность заряда ρ. Были известны только заряды, не связанные в атомах (такие, как заряды, текущие по проводу или возникающие при трении).
   Сегодня же мы предпочитаем обозначать через ρполнуюплотность зарядов, включая в нее и заряды, связанные с индивидуальными атомами. Если назвать эту часть зарядов ρпол,то можно написать
    [Картинка: img_1816.png] 
   где ρдр— плотность зарядов, учтенная Максвеллом и относящаяся к другим зарядам, не связанным с определенными атомами. При этом мы бы написали
    [Картинка: img_1817.png] 
   После подстановки ρполиз (32.9) получаем
    [Картинка: img_1818.png] 
   или
    [Картинка: img_1819.png]  (32.11)
   В плотность тока, фигурирующую в уравнениях Максвелла для∇×B,вообще говоря, тоже вносится вклад от связанных атомных электронных токов. Поэтому мы можем написать
    [Картинка: img_1820.png] 
   причем уравнение Максвелла приобретает вид
    [Картинка: img_1821.png]  (32.12)
   Используя уравнение (32.10), получаем
    [Картинка: img_1822.png]  (32.13)
   Теперь вы видите, что если бы мыопределилиновый векторD
    [Картинка: img_1823.png]  (32.14)
   то два уравнения поля приняли бы вид
    [Картинка: img_1824.png]  (32.15)
   и
    [Картинка: img_1825.png]  (32.16)
   Это и есть та форма уравнений, которую использовал Максвелл для диэлектриков. А вот и остальные два уравнения:
    [Картинка: img_1826.png] 
   и
    [Картинка: img_1827.png] 
   которые в точности совпадают с нашими.
   Перед Максвеллом и другими учеными того времени вставала проблема магнетиков (за них мы вскоре примемся). Они ничего не знали о циркулирующих токах, ответственных за атомный магнетизм и поэтому, в плотности тока утеряли еще одну часть. Вместо уравнения (32.16) они на самом деле писали
    [Картинка: img_1828.png]  (32.17)
   гдеНотличается от ε0с2В,так как последнее учитывает эффекты атомных токов. (При этомj'представляет то, что осталось от токов.) Таким образом, у Максвелла былочетыреполевых вектора:Е,D,ВиН,причем вDиНскрывалось то, на что он не обратил внимания, — процессы, происходящие внутри вещества. Уравнения, написанные в таком виде, вы встретите во многих местах.
   Чтобы решить их, необходимо как-то связатьDиНс другими полями, поэтому зачастую писали
    [Картинка: img_1829.png]  (32.18)
   Однако эти связи верны лишь приближенно для некоторых веществ, и то лишь когда поля не изменяются слишком быстро со временем. (Для синусоидально изменяющихся полей зачастуюможнописать уравнения таким способом, считая при этом ε и μ комплексными функциями частоты, но для произвольных изменений поля со временем это неверно.) На какие только ухищрения не пускаются ученые, чтобы решить уравнения! А мне кажется, что правильнее всего оставить уравнения записанными через фундаментальные величины, как мы понимаем их теперь, т. е. как раз то, что мы и проделали.
   § 3. Волны в диэлектрике
   Теперь нам предстоит выяснить, какого сорта электромагнитные волны могут существовать в диэлектрическом веществе, где других зарядов, кроме тех, что связаны в атомах, нет. Таким образом, мы возьмем ρ=-∇·Риj=∂P/∂t. При этом уравнения Максвелла примут такой вид:
    [Картинка: img_1830.png]  (32.19)
   Мы можем решить эти уравнения, как делали это прежде. Начнем с применения к уравнению (32.19в) операции ротора:
    [Картинка: img_1831.png] 
   Используя затем векторное тождество
    [Картинка: img_1832.png] 
   и подставляя выражение для ∇×Bиз (32.19б), получаем
    [Картинка: img_1833.png] 
   Используя уравнение (32.19а) для ∇·Е,находим
    [Картинка: img_1834.png]  (32.20)
   Таким образом, вместо волнового уравнения мы теперь получили, что даламбертианЕравен двум членам, содержащим поляризациюР.
   ОднакоРзависит отЕ,поэтому уравнение (32.20) все еще допускает волновые решения. Сейчас мы будем ограничиватьсяизотропнымидиэлектриками, т. е.Рвсегда будет иметь то же направление, что иЕ.Попробуем найти решение для волны, движущейся в направлении оси z. Электрическое поле при этом будет изменяться какеi(ωt-kz).Предположим также, что волна поляризована в направлении осих,т. е. что электрическое поле имеет только x-компоненту. Все это записывается следующим образом:
    [Картинка: img_1835.png]  (32.21)
   Вы знаете, что любая функция от (z-vt)представляет волну, бегущую со скоростьюv.Показатель экспоненты в выражении (32.21) можно переписать в виде
    [Картинка: img_1836.png] 
   так что выражение (32.21) представляет волну, фазовая скорость которой равна
    [Картинка: img_1837.png] 
   В гл. 31 (вып. 3) показатель преломления n определялся нами из формулы
    [Картинка: img_1838.png] 
   С учетом этой формулы (32.21) приобретает вид
    [Картинка: img_1839.png] 
   Таким образом, показатель n можно определить, если мы найдем ту величину k, которая необходима, чтобы выражение (32.21) удовлетворяло соответствующим уравнениям поля, и затем воспользуемся соотношением
    [Картинка: img_1840.png]  (32.22)
   В изотропном материале поляризация будет иметь только x-компоненту; кроме того,Рне изменяется с изменением координатых,поэтому ∇·P=0и мы сразу же избавляемся от первого члена в правой стороне уравнения (32.20). Вдобавок мы считаем наш диэлектрик «линейным», поэтомуРхбудет изменяться какеiωtи ∂2Px/∂t2=-ω2Px.Лапласиан же в уравнении (32.20) превращается просто в ∂2Ex/∂z2=-k2Еx,так что в результате получаем
    [Картинка: img_1841.png]  (32.23)
   Теперь на минуту предположим, что разЕизменяется синусоидально, тоРможно считать пропорциональнойЕ,как в уравнении (32.5). (Позднее мы вернемся к этому предположению и обсудим его.) Таким образом, пишем
    [Картинка: img_1842.png] 
   При этомЕхвыпадает из уравнения (32.23), и мы находим
    [Картинка: img_1843.png]  (32.24)
   Мы получили, что волна вида (32.21) с волновым числомk,задаваемым уравнением (32.24), будет удовлетворять уравнениям поля. Использование же выражения (32.22) для показателя n дает
    [Картинка: img_1844.png]  (32.25)
   Сравним эту формулу с тем, что получилось у нас для показателя преломления газа (гл. 31, вып. 3). Там мы нашли уравнение (31.19), которое тогда имело вид
    [Картинка: img_1845.png]  (32.26)
   Формула (32.25) после подстановки α из (32.6) дает
    [Картинка: img_1846.png]  (32.27)
   Что здесь нового? Во-первых, появился новый член iγω, возникший в результате учета поглощения энергии в осцилляторах. Во-вторых, слева вместо n теперь стоитn2и, кроме того, отсутствует дополнительный множитель1/2.Но заметьте, что если значение N достаточно мало, так чтоnблизок к единице (как это имеет место в газе), то выражение (32.27) говорит, чтоn2равен единице плюс некое малое число, т. е. n2=1+ε. При этом условии мы можем написать, что n=√(1+ε)≈1+ε/2, и оба выражения оказываются эквивалентными. Таким образом, наш новый метод дает для газа тот же самый, найденный нами ранее результат.
   Теперь можно надеяться, что выражение (32.27) должно давать показатель преломления и для плотных материалов. Но по некоторым причинам оно нуждается в модификации. Во-первых, при выводе этого уравнения предполагалось, что поляризованное поле, действующее на каждый из атомов, — это полеЕх.Однако такое предположениеневерно,поскольку в плотном материале существуют и другие поля, создаваемые соседними атомами, которые могут быть сравнимы сЕх.Аналогичную задачу мы уже рассматривали при изучении статических полей в диэлектрике (см. гл. 11, вып. 5). Вы, вероятно, помните, что мы нашли поле, действующее на отдельный атом, представив его сидящим в сферической полости в окружающем диэлектрике. Поле в такой полости (мы назвали еголокальным)увеличивается по сравнению со средним полемЕна величинуР/3ε0. (Не забудьте, однако, что этот результат, строго говоря, справедлив только для изотропного материала, а также в случае кубического кристалла.)
   Те же рассуждения верны и для электрического поля в волне, но до тех пор, пока длина ее много больше расстояния между атомами. При таком ограничении
    [Картинка: img_1847.png]  (32.28)
   Именно это локальное поле следует использовать вместоЕв (32.8), т. е. это выражение должно быть переписано следующим образом:
    [Картинка: img_1848.png]  (32.29)
   Подставляя теперьЕлокиз формулы (32.28), находим
    [Картинка: img_1849.png] 
   или
    [Картинка: img_1850.png]  (32.30)
   Иными словами,Рдля плотного материала все еще пропорциональнаЕ (для синусоидального поля). Однако константа пропорциональности будет уже ε0Nα/[1-(N/3)],а не ε0Nα, как раньше. Таким образом, нам нужно поправить формулу (32.25):
    [Картинка: img_1851.png]  (32.31)
   Более удобно переписать это в виде
    [Картинка: img_1852.png]  (32.32)
   который алгебраически эквивалентен прежнему. Это и есть известная формула Клаузиуса — Моссотти.
   В плотном материале возникает и другое усложнение. Поскольку атомы расположены слишком тесно, они сильно взаимодействуют друг с другом. Поэтому внутренние гармоники осцилляции изменяются. Собственные частоты атомных осцилляций размазываются этими взаимодействиями и обычно весьма сильно подавляются ими, а коэффициент трения становится очень большим. Таким образом, все ω0и γ твердого вещества будут другими, чем для свободных атомов. С этой оговоркой мы все-таки можем представлять α, по крайней мере приближенно, уравнением (32.7), так что
    [Картинка: img_1853.png]  (32.33)
   Наконец, последнее усложнение. Если плотный материал представляет собой смесь нескольких компонент, то каждая из них дает свой вклад в поляризацию. Полная α будет суммой вкладов различных компонент смеси [за исключением неточности приближения локального поля в упорядоченных кристаллах, т. е. выражения (32.28) — эффекты, которыемы обсуждали при разборе сегнетоэлектриков]. Обозначая черезNjчисло атомов каждой компоненты в единице объема, мы должны заменить формулу (32.32) следующей:
    [Картинка: img_1854.png]  (32.34)
   где каждая αjбудет определяться выражением типа (32.7). Выражение (32.34) завершает нашу теорию показателя преломления. Величина 3(n2-1)/(n2+2)задается комплексной функцией частоты, каковой является средняя атомная поляризуемость α(ω). Точное вычисление α(ω) (т. е. нахождениеfk,γkи ω0k)для плотного вещества — одна из труднейших задач квантовой механики. Это было сделано только для нескольких особенно простых веществ.
   § 4. Комплексный показатель преломления
   Обсудим теперь следствия нашего результата (32.33). Прежде всего обратите внимание на то, что α — комплексное число, так что показатель преломленияnтоже оказывается комплексным. Что это означает? Давайте возьмем и запишемnв виде вещественной и мнимой частей:
    [Картинка: img_1855.png]  (32.35)
   гдеnRиnI— вещественные функции ω. Мы написалиinIс отрицательным знаком, так что nIдля обычных оптических материалов будет положительной величиной. (Для обычных оптически неактивных материалов, которые не служат сами источниками света, как это происходит у лазеров, γ—положительное число, а это делает мнимую частьnотрицательной.) Наша плоская волна запишется теперь черезnследующим образом:
    [Картинка: img_1856.png] 
   Если подставитьnввиде выражения (32.35), то мы получим
    [Картинка: img_1857.png]  (32.36)
   Множительexp[iω(t-nRz/c)]представляет просто волну, бегущую со скоростьюc/nR,т. е.nRбудет как раз то, что мы обычно считаем показателем преломления. Ноамплитудаэтой волны равна
    [Картинка: img_1858.png] 
   и с увеличением z она экспоненциально убывает. График напряженности электрического поля как функции от z в некоторый момент времени и дляnI≈nR/2π показан на фиг. 32.1.
    [Картинка: img_1859.png] 
   Фиг. 32.1. График поля Ехв некоторый момент t при nI≈nR2/π.

   Мнимая часть показателя преломления из-за потерь энергии в атомных осцилляторах приводит к ослаблению волны.Интенсивностьволны пропорциональна квадрату амплитуды, так что
    [Картинка: img_1860.png] 
   Часто это записывается как
    [Картинка: img_1861.png] 
   где β=2ωnI/с —коэффициент поглощения.Таким образом, в уравнении (32.33) содержится не только теория показателя преломления вещества, но и теория поглощения им света.
   В тех материалах, которые мы обычно считаем прозрачными, величина c/ωnI,имеющая размерность длины, оказывается гораздо больше толщины материала.
   § 5. Показатель преломления смеси
   В нашей теории показателя преломления имеется еще одно предсказание, которое можно проверить экспериментально. Предположим, что мы рассматриваем смесь двух материалов. Показатель преломления смеси не будет средним двух показателей, а определяется через сумму двух поляризуемостей, как в уравнении (32.34). Если, скажем, мы интересуемся показателем преломления раствора сахара, то полная поляризуемость будет суммой поляризуемостей воды и сахара. Но каждая из них, разумеется, должна подсчитываться исходя из данных о числе молекулNданного сорта в единице объема. Другими словами, если в данном растворе содержитсяN1молекул воды, поляризуемость которой α1,иN2молекул сахарозы (C12H22O11),поляризуемость которой α2,то мы должны получить
    [Картинка: img_1862.png]  (32.37)
   Этой формулой можно воспользоваться для экспериментальной проверки нашей теории — измерения показателя для различных концентраций сахарозы в воде. Однако здесьмы должны сделать несколько допущений. Наша формула предполагает, что при растворении сахарозы никакой химической реакции не происходит и что возмущение индивидуальных осцилляторов при различных частотах отличается не слишком сильно. Поэтому наш результат, безусловно, будет только приближенным. Тем не менее давайте посмотрим, насколько он хорош.
   Раствор сахара мы выбрали потому, что мы располагаем хорошими данными измерений показателя преломления[44]и, кроме того, сахар представляет собой молекулярный кристалл и переходит в раствор без ионизации и других изменений химического состояния.

   Таблица32.2.ПОКАЗАТЕЛЬ ПРЕЛОМЛЕНИЯ РАСТВОРА САХАРА И СРАВНЕНИЕ С ПРЕДСКАЗАНИЕМ УРАВНЕНИЯ (32.37)
    [Картинка: img_1863.png] 
   В первых трех столбцах табл. 32.2 приведены данные из указанного справочника. В столбце А дан процент сахарозы по весу, в столбце В приведена измеренная плотность вг/см3,а в столбце С даны измерения показателя преломления света с длиной волны 589,3ммк.В качестве показателя чистого сахара мы взяли результаты измерений для кристалла сахара. Эти кристаллы не изотропны, так что показатель преломления в разных направлениях различен. Справочник дает три величины:
    [Картинка: img_1864.png] 
   Мы взяли среднее.
   Попытаемся теперь подсчитатьnдля каждой концентрации, но мы не знаем, какие нужно взять значения α1и α2.Проверим теорию таким способом: будем предполагать, что поляризуемость воды (α1)при всех концентрациях одна и та же, и подсчитаем поляризуемость сахарозы, используя экспериментальную величинуnи разрешая (32.37) относительно α2.Если теория верна, то мы для любой концентрации должны получить одно и то же значение α2.
   Прежде всего нам нужно знать числаN1иN2;выразим их через число АвогадроN0.В качестве нашей единицы объема давайте возьмем один литр (1000см3).Тогда отношениеNi/N0равно весу одного литра, поделенному на грамм-молекулу. А вес литра равен произведению плотности (умноженной на 1000, чтобы получить граммы) на весовую долю либо сахарозы, либо воды. Таким путем получаемN2/N0иN1/N0,записанные в столбцах D и Е нашей таблицы.
   В столбце F мы подсчитали 3(n2-1)/(n2+2),исходя из экспериментальных значенийn (столбец С). Для чистой воды 3(n2-1)/(n2+2)равно 0,617, что как раз будетN1α1.Затем мы можем заполнить остальную часть колонки G, поскольку для каждой строки отношение G/E должно быть одной и той же величиной, именно 0,617:55,5. Вычитая столбец G из столбца F, находим вкладN2α2,вносимый сахарозой, который записан в столбце Н. А затем, поделив эти данные на величинуN2/N0из столбца D, мы получаем величину N0α2,приведенную в столбце 1.
   Из нашей теории мы ожидали, что все величиныN0α2должны получиться одинаковыми. Они получились хотя и не точно равными, но довольно близкими друг к другу. Отсюда можно заключить, что наши идеи правильны. Более того, мы нашли, что поляризуемость молекул сахара, по-видимому, не зависит сильно от ее окружения: их поляризуемость приблизительно одна и та же как в разбавленном растворе, так и в кристалле.
   § 6. Волны в металлах
   Теорию, которая в этой главе развивалась для твердых материалов, после очень небольшой модификации вполне можно применить и к хорошим проводникам типа металлов. На некоторые из электронов в металлах не действует сила, привязывающая их к какому-то частному атому; это так называемые «свободные» электроны, ответственные за проводимость. Там есть и другие электроны, которые связаны в атомах, и изложенная выше теория непосредственно приложима именно к ним. Однако их влияние обычно «забивается» эффектами электронов проводимости. Поэтому сейчас мы рассмотрим только эффекты свободных электронов.
   Если на электрон не действует никакая восстанавливающая сила, но сопротивление его движению все же остается, то уравнение движения электрона отличается от (32.1) только отсутствием члена ω02х.Так что единственное, что нам нужно сделать, — это положить ω02=0во всей остальной части наших выводов. Но есть еще одно отличие. В диэлектриках мы должны различать среднее и локальное поля и вот почему: в изоляторе каждый из диполей занимает фиксированное положение по отношению к другим диполям. Но в металле из-за того, что электроны проводимости движутся и меняют свое место, поле, действующее на них,в среднемкак раз равно среднему полюЕ.Так что поправка, которую мы сделали к формуле (32.5), не годится, т. е. применение формулы (32.28) для электронов проводимостинедопустимо.Следовательно, выражение для показателя преломления в металле должно выглядеть подобно выражению (32.27), в котором следует положить ω0=0,именно:
    [Картинка: img_1865.png]  (32.38)
   Это только вклад от электронов проводимости, которые, как мы думаем, играют в металлах главную роль.
   Но теперь мы даже знаем, какой нам взять величину γ, ибо она связана с проводимостью металла. В гл. 43 (вып. 4) мы обсудили связь проводимости металлов с диффузией свободных электронов в кристалле. Электроны движутся по ломаному пути от одного соударения до другого, а между этими толчками они летят свободно, за исключением ускорения из-за какого-то среднего электрического поля (фиг. 32.2).
    [Картинка: img_1866.png] 
   Фиг. 32.2. Движение свободного электрона.

   Там же, в гл. 43 (вып. 4), мы нашли, что средняя скорость дрейфа равна просто произведению ускорения на среднее время между соударениями τ. Ускорение равноqeE/m,так что
    [Картинка: img_1867.png]  (32.39)
   В этой формуле полеЕсчитается постоянным, так что скорость vдрейфтоже постоянна. Поскольку в среднем ускорение отсутствует, сила торможения равна приложенной силе. Мы определили γ через силу торможения, равную γmv [см. (32.1)], илиqeE,поэтому получается, что
    [Картинка: img_1868.png]  (32.40)
   Несмотря на то что мы не можем с легкостью измерять непосредственно τ, можно определять его, измеряя проводимость металла. Экспериментально обнаружено, что электрическое полеЕпорождает в металлах ток с плотностьюj,пропорциональнойЕ (для изотропного материала, конечно):
    [Картинка: img_1869.png] 
   причем постоянная пропорциональности σ называетсяпроводимостью.
   В точности то же самое мы ожидаем из выражения (32.39), если положить
    [Картинка: img_1870.png] 
   тогда
    [Картинка: img_1871.png]  (32.41)
   Таким образом, τ, а следовательно, и γ могут быть связаны с наблюдаемой электрической проводимостью. Используя (32.40) и (32.41), можно переписать нашу формулу (32.38) для показателя преломления в виде
    [Картинка: img_1872.png]  (32.42)
   где
    [Картинка: img_1873.png]  (32.43)
   Это и есть известная формула для показателя преломления в металлах.
   § 7. Низкочастотное и высокочастотное приближения; глубина скин-слоя и плазменная частота
   Наш результат для показателя преломления в металлах —формула (32.42) — предсказывает для распространения волн с разными частотами совершенно различные характеристики. Прежде всего давайте посмотрим, что получается принизкихчастотах. Если величина ω достаточно мала, то (32.42) можно приближенно записать в виде
    [Картинка: img_1874.png]  (32.44)
   Возведением в квадрат[45]можно проверить, что
    [Картинка: img_1875.png] 
   таким образом, для низких частот
    [Картинка: img_1876.png]  (32.45)
   Вещественная и мнимая частиnимеют одну и ту же величину. С такой большой мнимой частьюnволны в металлах затухают очень быстро. В соответствии с выражением (32.36) амплитуда волны, идущей в направлении оси z, уменьшается как
    [Картинка: img_1877.png]  (32.46)
   Запишем это в виде
    [Картинка: img_1878.png]  (32.47)
   где δ — это то расстояние, на котором амплитуда волны уменьшается в е=2,72 раза, т. е. приблизительно в 3 раза. Амплитуда такой волны, как функция отz,показана на фиг. 32.3.
    [Картинка: img_1879.png] 
   Фиг. 32.3. Амплитуда поперечной электромагнитной волны в металле как функция расстояния.

   Поскольку электромагнитные волны проникают в глубь металла только на это расстояние, величина δ называетсяглубиной скин-слояи определяется выражением
    [Картинка: img_1880.png]  (32.48)
   Но что все-таки мы понимаем под «низкими» частотами? Взглянув на уравнение (32.42), мы видим, что его можно приближенно заменить уравнением (32.44), только когда ωτ много меньше единицы икогдаωε0/σ также много меньше единицы, т. е. наше низкочастотное приближение применимо при
    [Картинка: img_1881.png] 
   и
    [Картинка: img_1882.png]  (32.49)
   Давайте посмотрим, какие частоты соответствуют этому приближению для такого типичного металла, как медь. Для вычисления τ воспользуемся уравнением (32.43), а для вычисления σ/ε0— известными значениями σ и ε0.Справочник дает нам такие данные:
    [Картинка: img_1883.png] 
   Если мы предположим, что на каждый атом приходится по одному свободному электрону, то число электронов в кубическом метре будет равно
    [Картинка: img_1884.png] 
   Используя далее
    [Картинка: img_1885.png] 
   получаем
    [Картинка: img_1886.png] 
   Таким образом, для частот, меньших чем приблизительно 1012гц,медь будет иметь описанное нами «низкочастотное» поведение. (Это будут волны с длиной, большей 0,3мм,т. е.оченькороткие радиоволны!)
   Для таких волн глубина скин-слоя равна
    [Картинка: img_1887.png] 
   Для микроволн с частотой 10 000Мгц (3-сантиметровые волны)
    [Картинка: img_1888.png] 
   т. е. волны проникают на очень малое расстояние.
   Теперь вы видите, почему при изучении полостей (и волноводов) нам нужно беспокоиться только о полях внутри полости, а не о волнах в металле или вне полости. Кроме того, мы видим, почему серебрение или золочение полости уменьшает потери в ней. Ведь потери происходят благодаря токам, которые ощутимы только в тонком слое, равном глубине скин-слоя.
   Рассмотрим теперь показатель преломления в металле типа меди при высоких частотах. Для очень высоких частот ωτ много больше единицы, и уравнение (32.42) очень хорошо аппроксимируется следующим:
    [Картинка: img_1889.png]  (32.50)
   Для высокочастотных волн показатель преломления в металлах становится чисто вещественным и меньшим единицы! Это следует также из выражения (32.38), если пренебречь диссипативным членом с γ, что может быть сделано при очень больших значениях ω. Выражение (32.38) дает при этом
    [Картинка: img_1890.png]  (32.51)
   что, разумеется, эквивалентно уравнению (32.50). Раньше нам уже встречалась величина (Nqe2/ε0m)1/2,которую мы назвали плазменной частотой (см. гл. 7, § 3, вып. 5):
    [Картинка: img_1891.png] 
   Таким образом, (32.50) или (32.51) можно переписать в виде
    [Картинка: img_1892.png] 
   Эта плазменная частота является своего рода «критической».
   Для ω&lt;ωрпоказатель преломления металла имеет мнимую часть и происходит поглощение волн, но при ω≫ωpпоказатель становится вещественным, а металл — прозрачным. Вы знаете, конечно, что металлы в достаточной мере прозрачны для рентгеновских лучей. Но некоторые металлы прозрачны даже для ультрафиолета. В табл. 32.3 мы приводим для некоторых металлов экспериментально наблюдаемые длины волн, при которых эти металлы начинают становиться прозрачными. Во второй колонке дана вычисленная критическая длина волны λp=2πc/ωp.Учитывая, что экспериментальная длина волны определена не очень хорошо, согласие с теорией следует признать замечательным.

   Таблица 32.3.длины волн, при которых МЕТАЛЛ СТАНОВИТСЯ ПРОЗРАЧНЫМ
    [Картинка: img_1893.png] 
   Вас может удивить, почему плазменная частота ωрдолжна иметь отношение к распространению волн в металлах. Плазменная частота появилась у нас в гл. 7 (вып. 5) как собственная частота колебанийплотностисвободных электронов. (Электрическое расталкивание группы электронов и их инерция приводят к колебаниям плотности.)Продольныеволны плазмы резонируют при частоте ωр.Но сейчас мы говорим опоперечныхволнах, и мы уже нашли, что при частотах, меньших ωр,происходит их поглощение. (Это очень интересное и отнюдьне случайноесовпадение.)
   Хотя мы все время говорили о распространении волн в металлах, вы одновременно, должно быть, почувствовали универсальность явлений физики: нет никакой разницы в том, находятся ли свободные электроны в металле, в плазме, в ионосфере Земли или в атмосфере звезд. Чтобы понять распространение радиоволн в ионосфере, можно воспользоваться тем же выражением, разумеется, при надлежащих значениях величинNи τ. Теперь мы можем видеть, почему длинные радиоволны поглощаются или отражаются ионосферой, тогда как короткие свободно проходят через нее. (Поэтому для связи с искусственными спутниками Земли должны применяться короткие волны.)
   Мы говорили о распространении предельных высоко- и низкочастотных волн в металлах. Для промежуточных же частот необходимо использовать «полновесное» уравнение (32.42). В общем случае показатель преломления будет иметь вещественную и мнимую части, и при распространении волн в металлах происходит их поглощение. Очень тонкие слои металла прозрачны даже для обычных оптических частот. В качестве примера приведем специальные защитные очки для рабочих, работающих около высокотемпературных печей. Эти очки изготавливаются напылением на стекло очень тонкого слоя золота; стекло это достаточно прозрачно для видимого света и на просвет выглядит как зеленое, но инфракрасные лучи сильно поглощает.
   И, наконец, от читателя невозможно скрыть тот факт, что многие из этих формул в некотором отношении напоминают формулы для диэлектрической проницаемости χ, рассмотренные в гл. 10 (вып. 5). Диэлектрической проницаемостью χ измеряется реакция материала на статическое электрическое поле, т. е. когда ω=0. Если вы посмотрите повнимательнее на определениеnи χ, то обнаружите, что χ есть не что иное, как предел n2при ω→0. В самом деле, положив в уравнениях этой главы ω=0 и n2=χ, мы воспроизведем уравнения теории диэлектрической проницаемости гл. 11 (вып. 5).
   Глава 33 ОТРАЖЕНИЕ ОТ ПОВЕРХНОСТИ
   Повторить:гл. 33 (вып. 3) « Поляризация »
   § 1. Отражение и преломление света
   Предметом обсуждения в этой главе будет преломление и отражение света и электромагнитных волн вообще от поверхности. О законах отражения и преломления света мы говорили уже в вып. 3. Вот что мы там выяснили:
   1.Угол отражения равен углу падения. Причем углы определяются, как это показано на фиг. 33.1:
    [Картинка: img_1894.png] 
   Фиг. 33.1. Отражение и преломление волн на поверхности. Направления распространения волн перпендикулярны их гребням.

    [Картинка: img_1895.png]  (33.1)
   2.Произведениеnsinθ одинаково как для падающего луча, так и для преломленного (закон Снелла):
    [Картинка: img_1896.png]  (33.2)
   3.Интенсивность отраженного света зависит как от угла падения, так и от направления поляризации. Для вектораЕ,перпендикулярного плоскости падения, коэффициент отражения R┴равен
    [Картинка: img_1897.png]  (33.3)
   Для вектораЕ,параллельного плоскости падения, коэффициент отражения R║равен
    [Картинка: img_1898.png]  (33.4)
   4.Для перпендикулярно падающего луча (разумеется, при любой поляризации!)
    [Картинка: img_1899.png]  (33.5)
   (Мы использовали индексiдля обозначения величин в падающем луче,t— в преломленном, а r — в отраженном.)
   Наши прежние рассуждения практически достаточно полны для обычной работы, но мы собираемся применить здесь другой способ. Вы хотите знать почему? Причина заключается в том, что раньше мы считали показатель преломления вещественным (т. е. что никакого поглощения в материале не происходит). Однако есть и другая причина: вам следует уметь обращаться с волнами на поверхности с точки зрения уравнений Максвелла. Ответы, конечно, получатся одинаковые, но теперь уже путем непосредственного решения волновой задачи, а не с помощью правдоподобных рассуждений.
   Я хочу подчеркнуть, что амплитуда отраженной от поверхности волны не определяется такими свойствамиматериала,как показатель преломления. Она зависит от чисто «поверхностных свойств», которые, строго говоря, определяются тем, как обработана поверхность. Тонкий слой посторонней примеси на границе между двумя материалами с показателями n1и n2обычно изменяет отражение. (Имеются всяческие виды интерференции, примером которой могут служить разноцветные масляные пленки на воде. Подбором толщины можно свести амплитуду отражения данной частоты к нулю. Именно так и делаются просветленные линзы.) Формулы, которые мы получим, будут верны, только когда показатель преломления резко изменится на расстояниях, малых по сравнению с длиной волны. Длина волны света, например, составляет около 5000 Å, так что под «гладкой» поверхностью мы понимаем поверхность, на которой условия изменяются всего на протяжении нескольких атомов (или на расстоянии нескольких ангстрем). Так что для света наши формулы будут работать только на хорошо отполированной поверхности. Вообще же если показатель преломления постепенно меняется на расстоянии нескольких длин волн, то отражение будет незначительным.
   § 2. Волны в плотных материалах
   Прежде всего я напомню вам об удобном способе описания синусоидальных плоских волн, которым мы пользовались в гл. 36 (вып. 3). Любаякомпонентаполя в волне (возьмем, например,Е)может быть записана в форме
    [Картинка: img_1900.png]  (33.6)
   гдеЕ— амплитуда поля в точке r (относительно начала координат) в моментt.Векторkуказывает направление распространения волны, а его величина |k|=k=2πλ равна волновому числу. Фазовая скорость волныvфаз=ω/kдля света в материале с показателемnбудет равнаc/n,поэтому
    [Картинка: img_1901.png]  (33.7)
   Предположим, что векторkнаправлен по оси z; тогдаk·rбудет просто хорошо знакомым намkz.Для вектораkв любом другом направлении z следует заменить наrk— расстояние от начала в направлении вектораk,т. е.kzмы должны заменить наkrk,что как раз равноk·r (фиг. 33.2).
    [Картинка: img_1902.png] 
   Фиг. 33.2. Фаза волны в точке Р, распространяющейся в направлении k, равна (ωt-k·r).

   Таким образом, запись (33.6) является удобным представлением волны, идущей в любом направлении.
   Разумеется, при этом мы должны помнить, что
    [Картинка: img_1903.png] 
   гдеkx,kyиkz— компоненты вектораkпо трем осям. Мы уже отмечали однажды, что на самом деле величины (ω,kx,ky,kz)образуют четырехвектор и что его скалярное произведение на (t, x,у, z)является инвариантом. Таким образом,фазаволны есть инвариант и формулу (33.6) можно записать в виде
    [Картинка: img_1904.png] 
   Однако сейчас нам такие хитрости не понадобятся.
   Для синусоидального поляЕ,подобного выражению (33.6), производная ∂E/∂t— это то же самое, что иiωE,а ∂Е/∂х— то же, что иikxE,и аналогично для остальных компонент. Вы видите, чем удобна форма (33.6): когда мы работаем с дифференциальными уравнениями, то дифференцирование заменяется простым умножением. Другое полезное качество состоит в том, что операция ∇=(∂/∂x), (∂/∂у), (∂/∂z)заменяется тремя умножениями (-ikx,-iky,-ikz).Но эти три множителя преобразуются как компоненты вектораk,так что оператор∇заменяется умножением на -ik:
    [Картинка: img_1905.png]  (33.8)
   Правило остается справедливым для операции∇в любой комбинации, будь то градиент, дивергенция или ротор. Например,z-компонента∇×Еравна
    [Картинка: img_1906.png] 
   Если иЕуиЕхизменяются как e-ik·r,то мы получаем
    [Картинка: img_1907.png] 
   что представляет, как вы видите,z-компоненту -ik×Е.
   Таким образом, мы получили очень полезный общий закон, что в любом случае, когда вам нужно взять градиент от вектора, который изменяется, как волна в трехмерном пространстве (а они в физике играют важную роль), эту операцию вы можете проделать быстро и почти без всяких раздумий, если вспомните, что оператор∇эквивалентен умножению на -ik.
   Например, уравнение Фарадея
    [Картинка: img_1908.png] 
   превращается для волны в
    [Картинка: img_1909.png] 
   Оно говорит, что
    [Картинка: img_1910.png]  (33.9)
   Это соответствует результату, найденному ранее для волн в пустом пространстве, т. е. что векторВв волне направлен под прямым углом к векторуЕи направлению распространения волны. (В пустом пространстве ω/k=с.) Знак в уравнении (33.9) вы можете проверить, исходя из того, чтоkявляется направлением вектора ПойнтингаS=ε0c2(E×В).
   Если вы примените то же самое правило к другим уравнениям Максвелла, то снова получите результаты последней главы, в частности
    [Картинка: img_1911.png]  (33.10)
   Но раз уже это известно нам, давайте не будем проделывать все сначала.
   Если вы хотите поразвлечься, можете попытаться решить такую устрашающую задачу (в 1890 г. она предлагалась студентам на выпускных экзаменах): решите уравнения Максвелла для плоской волны ванизотропномкристалле, т. е. когда поляризацияРсвязана с электрическим полемЕчерез тензор поляризуемости. Конечно, в качестве ваших осей вы выберете главные оси тензора, так что связи при этом упростятся (тогдаРх=αaЕх,Ру=αbЕу,аPz=αcEz),но направление волны и ее поляризация пусть останутся произвольными. Вы должны найти соотношение междуЕиВи определить, как изменяетсяkс направлением распространения волны и ее поляризацией. После этого вам будет понятна оптика анизотропного кристалла. Лучше начать с более легкого случая дважды лучепреломляющего кристалла, подобного турмалину, для которого два коэффициента поляризуемости равны между собой (например, αb=αc),и попытаться понять, почему, когда мы смотрим через такой кристалл, мы видим два изображения. Если это вам удастся, тогда испытайте свои силы на более трудном случае, когда все три а различны. После этого вам уже будет ясен уровень ваших знаний — знаете ли вы столько же, сколько студент, заканчивавший университет в 1890 г. Но мы с вами в этой главе будем рассматривать только изотропные вещества.
   Из опыта вам известно, что когда на границу раздела двух материалов, скажем воздуха и стекла или воды и бензина, попадает плоская волна, то возникают как отраженная, так и преломленная волны. Предположим, что, кроме этого факта, нам больше ничего неизвестно, и посмотрим, что можно из него вывести. Выберем наши оси так, чтобы плоскостьyzсовпадала с поверхностью раздела, а плоскостьхубыла перпендикулярна фронту волны (фиг. 33.3).
    [Картинка: img_1912.png] 
   Фиг. 33.3. Векторы, распространения k, k' и k" для падающей, отраженной и преломленной волн.

   Электрический вектор в падающей волне может быть записан в виде
    [Картинка: img_1913.png]  (33.11)
   Поскольку векторkперпендикулярен оси z, то
    [Картинка: img_1914.png]  (33.12)
   Отраженную волну мы запишем как
    [Картинка: img_1915.png]  (33.13)
   так что ее частота равна ω', волновое числоk',а амплитудаЕ'0. (Мы, конечно, знаем, что частота и величина вектораkв отраженной волне те же, что и в падающей волне, но не хотим предполагать даже это. Пусть это все получится само собой из математического аппарата.) Наконец, запишем преломленную волну:
    [Картинка: img_1916.png]  (33.14)
   Вы знаете, что одно из уравнений Максвелла дает соотношение (33.9), так что для каждой из волн
    [Картинка: img_1917.png]  (33.15)
   Кроме того, если показатели преломления двух сред мы обозначим черезn1иn2,то из уравнения (33.10) получится
    [Картинка: img_1918.png]  (33.16)
   Поскольку отраженная волна находится в том же материале, то
    [Картинка: img_1919.png]  (33.17)
   в то время как для преломленной волны
    [Картинка: img_1920.png]  (33.18)
   § 3. Граничные условия
   Все что мы делали до сих пор, было описанием трех волн; теперь нам предстоит выразить параметры отраженной и преломленной волн через параметры падающей. Как это сделать? Три описанные нами волны удовлетворяют уравнениям Максвелла в однородном материале, но, кроме того, уравнения Максвелла должны удовлетворяться инагранице между двумя материалами. Так что нам нужно сейчас посмотреть — что же происходитна самойгранице. Мы найдем, что уравнения Максвелла требуют, чтобы три волны определенным образом согласовывались друг с другом.
   Вот один из примеров того, что мы имеем в виду. Составляющая по осиуэлектрического поляЕдолжна бытьодинаковапо обеим сторонам границы. Это требуется законом Фарадея:
    [Картинка: img_1921.png]  (33.19)
   в чем нетрудно убедиться. Рассмотрим для этого маленькую петлю Г, которая с обеих сторон охватывает границу (фиг. 33.4).

    [Картинка: img_1922.png] 
   Фиг. 33.4. Граничное условие Ey2=Ey1,полученное из равенстваГ∮Eds=0.

   Согласно уравнению (33.19), криволинейный интеграл отЕпо петле Г равен скорости изменения потокаВчерез эту петлю:
    [Картинка: img_1923.png] 
   Вообразите теперь, что прямоугольник очень узок, так что он замыкается в бесконечно малой области. Если при этом полеВостается конечным (нет никаких причин ему быть бесконечным!), то поток через эту область будет равен нулю. Таким образом, контурный интеграл отЕдолжен быть нулем. Если y-компоненты поля на двух сторонах границы равныЕy1иЕy2,а длина прямоугольника равнаl,то мы получаем
    [Картинка: img_1924.png] 
   или
    [Картинка: img_1925.png]  (33.20)
   как мы и ожидали. Это условие дает нам одно соотношение между полями в трех волнах.
   Процедура нахождения следствий уравнений Максвелла на границе называется «определением граничных условий». Обычно она заключается в нахождении стольких уравнений типа (33.20), сколько возможно, и выполняется она с помощью рассмотрений маленьких прямоугольников, подобных Г на фиг. 33.4, или маленьких гауссовых поверхностей, охватывающих границу с двух сторон. Хотя это совершенно правильный способ рассуждений, он создает впечатление, что в различных физических задачах с границами нужно обращаться по-разному.
   Как, например, в задаче о тепловом потоке через поверхность определить температуру на обеих прилежащих к ней сторонах? Конечно, вы вправе утверждать, что тепло,притекающее к границес одной стороны, должно быть равно теплу,утекающему от неес другой. Обычно это возможно и, вообще говоря, очень полезно находить граничные условия из такого рода физических рассуждений. Однако могут встретиться случаи, когда при работе над какой-то проблемой вам известны лишь уравнения и вы не можете непосредственно увидеть, какие же физические аргументы можно использовать. Так что,хотя в данный момент мы заинтересованы только в электромагнитных явлениях, где можно привести физические аргументы, я хочу научить вас методу, который можно применить в любой задаче:общемуметоду нахождения непосредственно из дифференциальных уравнений того, что происходит на границе.
   Начнем с выписывания всех уравнений Максвелла для диэлектрика, но на этот раз скрупулезно выписывая все компоненты:
    [Картинка: img_1926.png] 
    [Картинка: img_1927.png]  (33.21)

    [Картинка: img_1928.png] 
    [Картинка: img_1929.png]  (33.22)

    [Картинка: img_1930.png] 
    [Картинка: img_1931.png]  (33.23)

    [Картинка: img_1932.png] 
    [Картинка: img_1933.png]  (33.24)
   Эти уравнения должны быть справедливы как в области 1 (слева от границы), так и в области 2 (справа от нее). Мы уже выписывали решения в областях 1 и 2. Они должны удовлетворяться и на самой границе, которую мы можем назвать областью 3. Хотя обычно мы считаем границу чем-то абсолютно резким, на самом деле таких границ не бывает. Физические свойства, правда, изменяются очень быстро, но все же не бесконечно быстро. Во всяком случае, мы можем считать, что между областями 1 и 2 изменение показателя преломления хотя и очень быстрое, нонепрерывное.Это небольшое расстояние, на котором оно происходит, мы можем назвать областью 3. Подобный же переход в области 3 будут претерпевать и другие характеристики поля, такие, какРхилиЕyи т. п. Однако дифференциальные уравнения должны удовлетворяться; именно следуя за дифференциальными уравнениями в этой области, мы придем к необходимым «граничным условиям».
   Предположим, например, что у нас есть граница между вакуумом (область 1) и стеклом (область 2). В вакууме нечему поляризоваться, так чтоP1=0.А поляризация в стекле пусть равнаР2.Между вакуумом и стеклом существует гладкий, но быстрый переход. Если мы проследим за какой-то компонентойР,скажемРх,то она может изменяться так, как это показано на фиг. 33.5,а.
    [Картинка: img_1934.png] 
   Фиг. 33.5. Поля в переходной области 3 между двумя различными материалами в областях 1 и 2.

   Предположим теперь, что мы взяли первое из наших уравнений — уравнение (33.21). В него входит производная от компонентРпо переменнымх, уиz.Производные поуиzне очень интересны — в этих направлениях не происходит ничего замечательного. Но производная отРхпохв области 3 из-за быстрого измененияРхбудет громадна. Производная ∂Рх/∂х,как показано на фиг. 33.5,б, имеет на границе очень резкий пик. Если вы представите, что граница сжимается до еще более тонкой области, пик вырастет еще больше. Если для интересующих нас волн граница действительно резкая, то величина ∂P/∂xв области 3 будет больше, много больше любого вклада, который может получиться из-за измененияРв стороне от границы, так что мы пренебрегаем любыми другими изменениями, за исключением происходящих на границе.
   Но как теперь можно удовлетворить уравнению (33.21), если с правой стороны у нас возвышается огромный пик? Только если существует равный ему громадный пик с другой стороны. Что-то и с левой стороны должно быть большим. Единственная возможность — это ∂Ех/∂х,поскольку изменения в направленияхуиzв тех волнах, о которых мы только что упомянули, дают лишь малый эффект. Таким образом, -ε0(∂Ех/∂х)должно быть, как это показано на фиг. 33.5,в, точной копией ∂P/∂x.Получается
    [Картинка: img_1935.png] 
   Если это уравнение проинтегрировать похпо всей области 3, то мы придем к заключению, что
    [Картинка: img_1936.png]  (33.25)
   Другими словами, скачок ε0Ехпри переходе от области 1 к области 2 должен быть равен скачку —Рх.
   Уравнение (33.25) можно переписать в виде
    [Картинка: img_1937.png]  (33.26)
   оно гласит, что величина (ε0Ex+Рx)имеет равные значения как в области 2, так и в области 1. В таких случаях люди говорят, что величина (ε0Еx+Рх)непрерывнана границе. Таким образом, мы получили одно из наших граничных условий.
   Хотя в качестве иллюстрации мы взяли случай, когда значениеР1равно нулю, ибо в области 1 у нас был вакуум, ясно, что те же аргументы приложимы для любого материала в этих двух областях, так что уравнение (33.26) верно в общем случае. Давайте перейдем к остальным уравнениям Максвелла и посмотрим, что скажет нам каждое из них. Следующим мы возьмем уравнение (33.22,а). У него нет производной пох,так что оно ничего нам не говорит. (Вспомните, что на границесамиполя не особенно велики. Только их производные похмогут стать столь огромными, что будут доминировать в уравнении.) Взглянем теперь на уравнение (33.22,б). Смотрите! Именно здесь у нас есть производная пох!С левой стороны имеется ∂Ez/∂x.Предположим, что эта производная громадна. Но минуточку терпения! С правой стороны нет ничего, способного потягаться с ней, поэтомуЕzне можетиметь скачка при переходе из области 1 к области 2. [Если бы это было так, то с левой стороны уравнения (33.22,а) мы бы получили скачок, а с правой — его не было бы, и уравнение оказалось бы неверным.] Итак, мы получили новое условие:
    [Картинка: img_1938.png]  (33.27)
   После тех же самых рассуждений уравнение (33.22,в) дает
    [Картинка: img_1939.png]  (33.28)
   Последний результат в точности совпадает с полученным с помощью контурного интеграла условием (33.20).
   Перейдем к уравнению (33.23). Единственное, что может дать пик, — это ∂Вх/∂х.Но справа опять нет ничего, способного противостоять ему; в результате мы заключаем, что
    [Картинка: img_1940.png]  (33.29)
   И, наконец, последнее из уравнений Максвелла! Уравнение (33.24а) ничего не дает, ибо там нет производных пох.В уравнении (33.236) — одна производная: —с2(∂Вz/∂х),но ей снова нечего противопоставить с другой стороны равенства, поэтому мы получаем
    [Картинка: img_1941.png]  (33.30)
   Совершенно аналогично второе уравнение, которое дает
    [Картинка: img_1942.png]  (33.31)
   Итак, последние три условия говорят нам, чтоВ2=В1.
   Хочу здесь подчеркнуть, что такой результат получен только потому, что по обеим сторонам границы мы взяли немагнитный материал, вернее, потому, что магнитным эффектом этих материалов мы можем пренебречь. Обычно это вполне допустимо для большинства материалов, за исключением ферромагнетиков. (Магнитные свойства материалов мыбудем рассматривать в последующих главах.).
   Наша программа привела нас к шести соотношениям между полями в областях 1 и 2. Все они выписаны в табл. 33.1. Их можно использовать для согласования волн в двух областях.

   Таблица 33.1.граничные условия на поверхности ДИЭЛЕКТРИКА
    [Картинка: img_1943.png] 
   Однако я хочу отметить, что идея, которую мы только что использовали, будет работать влюбойфизической ситуации, где у вас есть дифференциальные уравнения и требуется найти решение в области, пересекаемой резкой границей, по обе стороны которой некоторые из физических свойств различны. Для наших теперешних целей было бы легче получить те же самые уравнения с помощью рассуждений о потоках и циркуляциях на границе. (Проверьте, можно ли подобным путем получить те же самые результаты.) Однако теперь вы знаете метод, который будет хорош, даже когда вы попали в затруднительное положение и не видите простых физических соображений относительно того, что происходит на границе. Вы можете просто воспользоваться дифференциальными уравнениями.
   § 4. Отраженная и преломленная волны
   Теперь мы готовы применить наши граничные условия к волнам, перечисленным в § 2, где мы получили:
    [Картинка: img_1944.png]  (33.32)
    [Картинка: img_1945.png]  (33.33)
    [Картинка: img_1946.png]  (33.34)
    [Картинка: img_1947.png]  (33.35)
    [Картинка: img_1948.png]  (33.36)
    [Картинка: img_1949.png]  (33.37)
   Нами получены еще кое-какие сведения: векторЕперпендикулярен для каждой волны вектору распространенияk.
   Полученный результат будет зависеть от направления вектораЕ («поляризации») в падающей волне. Анализ сильно упростится, если мы рассмотрим отдельно случай, когда векторЕпараллелен«плоскости падения» (т. е. плоскостиху),и случай, когда онперпендикуляренк ней. Волна с любой другой поляризацией будет просто линейной комбинацией этих волн. Другими словами, отраженные и преломленные интенсивности для различных поляризаций будут разными и легче всего отобрать два простейших случая и отдельно рассмотреть их.
   Я подробно проанализирую случай падающей волны, перпендикулярной к плоскости падения, а потом просто опишу вам, что получается в других случаях. Я немного жульничаю, рассматривая простейший пример, однако в обоих случаях принцип один и тот же. Итак, мы считаем, что векторЕiимеет только z-компоненту, а поскольку все векторыЕсмотрят в одном и том же направлении, векторный значок можно опустить.
   Оба материала изотропны, поэтому вынужденные колебания зарядов в материале будут происходить в направлении осиzи у полейЕв преломленной и отраженной волнах тоже будет только одна z-компонента. Таким образом, для всех волнЕхиЕy,РхиРyравны нулю. Направления векторовЕиВв этих волнах показаны на фиг. 33.6.
    [Картинка: img_1950.png] 
   Фиг. 33.6. Поляризации отраженной и преломленной волн, когда поле Е в падающей волне перпендикулярно к плоскости падения.

   (Здесь мы изменили нашему первоначальному намерению все получить из уравнений. Этот результат также можно было бы получить из граничных условий, однако, используя физические аргументы, мы избежали больших алгебраических выкладок. Когда у вас будет свободное время, посмотрите, можно ли его действительно вывести из уравнений. Он, разумеется, согласуется с уравнениями; просто мы не доказали, что отсутствуютдругиевозможности.)
   Теперь наши граничные условия [уравнения (33.26) — (33.31)] должны дать соотношения между компонентамиЕиВв областях 1 и 2. В области 2 у нас есть только одна преломленная волна, а вот в области 1 — ихдве.Какую же из них нам взять? Поля в области 1 будут, разумеется, суперпозицией полей падающей и отраженной волн. (Поскольку каждое удовлетворяет уравнениям Максвелла,то им удовлетворяет и сумма.) Поэтому, когда мы используем граничные условия, нужно помнить, что
    [Картинка: img_1951.png] 
   и аналогично для В.
   Для поляризаций, которыми мы сейчас занимаемся, уравнения (33.26) и (33.28) не дают никакой новой информации, и только уравнение (33.27) поможет нам. Оно говорит, чтона границе, т.е. прих=0:
    [Картинка: img_1952.png] 
   Таким образом, мы получаем уравнение
    [Картинка: img_1953.png]  (33.38)
   которое должно выполняться длялюбого tилюбого у.Возьмем сначала y=0. Для этого значения уравнение (33.38) превращается в
    [Картинка: img_1954.png] 
   согласно которому два осциллирующих члена равны третьему. Это может произойти, только когда частоты всех осцилляции одинаковы. (Невозможно, сложив три или какое-то другое число подобных членов с различными частотами, получить для любого момента времени в результате нуль.) Итак,
    [Картинка: img_1955.png]  (33.39)
   как это и было нам всегда известно, т. е. частоты преломленной и отраженной волн те же самые, что и падающей.
   Если бы мы предположили это с самого начала, то несомненно избежали бы многих трудностей, но мне хотелось показать вам, что тот же самый результат можно получить и из уравнений. А вот когда перед вами будет стоять реальная задача, лучше всего пускать в оборот сразу все, что вы знаете. Это избавит вас от лишних хлопот.
   По определениюабсолютная величина kзадается равенством k2=n2ω2/с2,поэтому
    [Картинка: img_1956.png]  (33.40)
   А теперь обратимся к уравнению (33.38) дляt=0.Используя снова те же рассуждения, что и прежде, но на сей раз основываясь на том, что уравнения должны быть справедливы при всех значенияху,мы получаем
    [Картинка: img_1957.png]  (33.41)
   Из формулы (33.40) k'2=k2,так что
    [Картинка: img_1958.png] 
   Комбинируя это с (33.41), находим
    [Картинка: img_1959.png] 
   илиk'x=±kx.Знак плюс не имеет никакого смысла; он не дает нам никакойотраженнойволны, а лишь другуюпадающуюволну, и с самого начала мы говорили, что будем решать задачу с единственной падающей волной, так что
    [Картинка: img_1960.png]  (33.42)
   Два соотношения (33.41) и (33.42) говорят нам, что угол отражения равен углу падения, как это и ожидалось (см. фиг. 33.3). Итак, в отраженной волне
    [Картинка: img_1961.png]  (33.43)
   Для преломленной волны мы уже получали
    [Картинка: img_1962.png] 
    [Картинка: img_1963.png]  (33.44)
   Их можно решить и в результате получить
    [Картинка: img_1964.png]  (33.45)
   Предположим на мгновение, что n1и n2— вещественные числа (т. е. что мнимая часть показателей очень мала). Тогда всеkтоже будут вещественными и из фиг. 33.3 мы видим, что
    [Картинка: img_1965.png]  (33.46)
   Но ввиду уравнения (33.44) мы получаем
    [Картинка: img_1966.png]  (33.47)
   т. е. уже известный нам закон Снелла для преломления. Если же показатель преломления не вещественный, то волновые числа оказываются комплексными и нам следует воспользоваться (33.45). [Конечно, мы могли быопределитьуглы θi.и θtиз (33.46), и тогда закон Снелла (33.47) был бы верен и в общем случае. Однако при этом углы тоже стали бы комплексными числами и, следовательно, потеряли бы свою геометрическую интерпретацию как углы. Уж лучше описывать поведение волн соответствующими комплексными величинами kxилиk"x.]
   До сих пор мы не обнаружили ничего нового. Мы доставили себе только простенькое развлечение, выводя очевидные вещи из сложного математического механизма. А сейчасмы готовы найти амплитуды волн, которые нам еще не известны. Используя результаты для всех ω иk,мы можем сократить экспоненциальный множитель в (33.38) и получить
    [Картинка: img_1967.png]  (33.48)
   Но поскольку мы не знаем ниЕ'0,ниЕ"0,то необходимо еще одно соотношение. Нужно использовать еще одно граничное условие. Уравнения дляЕхиЕyне помогут, ибо всеЕимеют только однуz-компоненту. Так что мы должны воспользоваться условием наВ.Попробуем взять (33.29):
    [Картинка: img_1968.png] 
   Согласно условиям (33.35)—(33.37),
    [Картинка: img_1969.png] 
   Вспоминая, что ω"=ω'=ω иk"y=k'y=ky,получаем
    [Картинка: img_1970.png] 
   Но это снова уравнение (33.48)! Мы напрасно потратили время и получили то, что уже давно нам известно.
   Можно было бы обратиться к (33.30) Bz2=Вz1,но у вектораВотсутствуетz-компонента! Осталось только одно условие — (33.31)Ву2=Ву1.Для наших трех волн
    [Картинка: img_1971.png]  (33.49)
   Подставляя вместоEi,ErиEtволновые выражения при x=0 (ибо дело происходит на границе), мы получаем следующее граничное условие:
    [Картинка: img_1972.png] 
   Учитывая равенство всех ω иky,снова приходим к условию
    [Картинка: img_1973.png]  (33.50)
   Это дает нам уравнение для величиныЕ,отличное от (33.48). Получившиеся два уравнения можно решить относительноE'0иЕ"0.Вспоминая, чтоk'x=-kx,получаем
    [Картинка: img_1974.png]  (33.51)
    [Картинка: img_1975.png]  (33.52)
   Вместе с (33.45) или (33.46) дляk"xэти формулы дают нам все, что мы хотели узнать. Следствия полученного результата мы обсудим в следующем параграфе.
   Если взять поляризованную волну с векторомЕ,параллельнымплоскости падения, тоЕ,как это видно из фиг. 33.7, будет иметь как x-, так и y-компоненту.
    [Картинка: img_1976.png] 
   Фиг. 33.7. Поляризации волн, когда полеЕв падающей волне параллельно плоскости падения.

   Вся алгебра при этом будет менее хитрая, но более сложная. (Можно, правда, несколько уменьшить работу в этом случае, выражая все черезмагнитноеполе, которое целиком направлено по оси z.) При этом мы найдем
    [Картинка: img_1977.png]  (33.53)
   и
    [Картинка: img_1978.png]  (33.54)
   Давайте посмотрим, будет ли наш результат согласовываться с тем, что мы получали раньше. Выражение (33.3) мы вывели в вып. 3, когда находили отношение интенсивностей отраженной и падающей волн. Однако тогда мы рассматривали тольковещественныйпоказатель преломления. Для вещественного показателя (или вещественныхk)можно записать:
    [Картинка: img_1979.png] 
    [Картинка: img_1980.png] 
   Подставляя это в уравнение (33.51), получаем
    [Картинка: img_1981.png]  (33.55)
   что нисколько не похоже на уравнение (33.3). Если, однако, мы воспользуемся законом Снелла и избавимся от всехn,то сходство будет восстановлено. Подставляя n2=n1(sinθi/sinθt)и умножая числитель и знаменатель на sinθt,получаем
    [Картинка: img_1982.png] 
   Обратите внимание, что в числителе и знаменателе стоят просто синусы (θi-θt)и (θi+θt),поэтому
    [Картинка: img_1983.png]  (33.56)
   Поскольку амплитуды E'0и E0измеряются в том же самом материале, интенсивности пропорциональны квадратам электрических полей и мы получаем тот же результат, что и раньше. Подобным же образомформула (33.53) тоже аналогична формуле (33.4).
   Для волн, падающих перпендикулярно, θi=0и θt=0.Формула (33.56) выглядит как 0/0, от чего нам пользы мало. Однако мы можем вернуться назад к формуле (33.55), согласно которой
    [Картинка: img_1984.png]  (33.57)
   Этот результат, естественно, применим для «любой» поляризации, поскольку для перпендикулярного луча нет никакой особой «плоскости падения».
   § 5. Отражение от металлов
   Теперь мы можем использовать наши результаты для понимания интересного явления — отражения от металлов. Почему металлы блестят? В предыдущей главе мы видели, что показатель преломления металлов для некоторых частот имеет очень большую мнимую часть. Давайте посмотрим, какова будет интенсивность отраженной волны, когда свет падает из воздуха (с показателемn=1)на материал с n=-inI.При этом условии уравнение (33.55) дает (для нормального падения)
    [Картинка: img_1985.png] 
   Дляинтенсивностиотраженной волны нам нужны квадраты абсолютных величинЕ'0иЕ0:
    [Картинка: img_1986.png] 
   или
    [Картинка: img_1987.png]  (33.58)
   Для материала с чисто мнимым показателем преломления получается стопроцентное отражение!
   Металлы не отражают 100% света, но все же многие из них хорошо отражают видимый свет. Другими словами, мнимая часть их показателя очень велика. Однако мы видели, что большая мнимая часть показателя означает сильное поглощение. Итак, имеется общее правило: есликакой-томатериал оказываетсяоченьхорошим поглотителем при какой-то частоте, то отражение волн от его поверхности очень велико и очень мало волн попадает внутрь. Этот эффект вы можете наблюдать на сильных красителях. Чистые кристаллы самых сильных красителей имеют «металлический» блеск. Вероятно, вы замечали, что на краях бутылки с фиолетовыми чернилами засохший краситель имеет золотистый металлический блеск, а засохшие красные чернила имеют иногда зеленоватый металлический оттенок. Красные чернила поглощают изпроходящегосвета зеленые лучи, так что, если концентрация чернил очень велика, они будут давать сильное поверхностноеотражениепри частоте зеленого света.
   Вы можете очень эффектно продемонстрировать это. Намажьте стеклянную пластинку красными чернилами и дайте им высохнуть. Если вы направите пучок белого света на обратную сторону пластинки (фиг. 33.8), то сможете наблюдать проходящий красный свет и отраженный зеленый свет.
    [Картинка: img_1988.png] 
   Фиг. 33.8. Материал, который сильно поглощает свет с частотой ω, отражает его с той же частотой.
   § 6. Полное внутреннее отражение
   Если свет идет из материала, подобного стеклу, с вещественным показателем преломленияn,большим единицы, в воздух с показателем n2,равным единице, то, согласно закону Снелла,
    [Картинка: img_1989.png] 
   Угол θtпреломленной волны становится равным 90° при угле падения θiравном некоторому «критическому углу» θc,определяемому равенством
    [Картинка: img_1990.png]  (33.59)
   Что происходит при θi,большем, чем критический угол? Вы уже знаете, что здесь возникает полное внутреннее отражение. Но откуда оно все-таки берется?
   Вернемся назад к уравнению (33.45), которое дает волновое числоk"xдля преломленной волны. Из него получилось
    [Картинка: img_1991.png] 
   Но так какky=ksinθi,аk=ωn/с, то
    [Картинка: img_1992.png] 
   Еслиnsinθiбольше единицы, то k"2хстановитсяотрицательным,аk"x— чисто мнимым, скажем ±ik.Однако теперь вы знаете, что это значит! «Преломленная» волна при этом будет иметь вид [см. (33.34)]
    [Картинка: img_1993.png] 
   т. е. с увеличениемхамплитуда волны будет либо экспоненциально расти, либо падать, но сейчас, разумеется, нам нужен только отрицательный знак. При этомамплитудаволны справа от границы будет вести себя, как показано на фиг. 33.9.
    [Картинка: img_1994.png] 
   Фиг. ЗЗ.9. Полное внутреннее отражение.

   Обратите внимание, чтоkIпо порядку величины равно ω/с, т. е. λ0равна длине волны света в пустоте. Когда свет полностью отражается от внутренней поверхности стекло — воздух, то в воздухе возникают поля, но они не выходят за пределы расстояний, равных по порядку величины длине волны света.
   Теперь нам ясно, как нужно отвечать на такой вопрос: если световая волна в стекле падает на поверхность под достаточно большим углом, то она полностью отражается; если же придвинуть к поверхности другой кусок стекла (так что «поверхность» фактически исчезает), то свет будет проходить. В какой точно момент происходит этот переход? Ведь наверняка должен существовать непрерывный переход от полного отражения к полному его отсутствию! Ответ, разумеется, состоит в том, что если прослойка воздуха настолько мала, что экспоненциальный «хвост» волны в воздухе имеет еще ощутимую величину во втором куске стекла, то он будет «трясти» электроны и порождать новую волну (фиг. 33.10).
    [Картинка: img_1995.png] 
   Фиг. 33.10. Для очень маленькой щели внутреннее отражение не будет «полным», за щелью появляется прошедшая волна.

   Некоторое количество света будет проходить через систему. (Конечно, наше решение неполно; нам следовало бы заново решить все уравнения для случая тонкого слоя воздуха между двумя областями стекла.)
   Для обычного света этот эффект прохождения можно наблюдать, только если щель очень мала (порядка длины волны, т. е. 10-5см),нодля 3-сантиметровых волн он демонстрируется очень легко. Для таких волн экспоненциально затухающие поля распространяются на расстояние нескольких сантиметров.
   Микроволновая аппаратура, с помощью которой демонстрируют этот эффект, изображена на фиг. 33.11.
    [Картинка: img_1996.png] 
   Фиг. 33.11. Проникновение волн внутреннего отражения.

   Волны из маленького передатчика 3-сантиметровых волн направляются на парафиновую призму, имеющую сечение в форме равнобедренного прямоугольного треугольника. Показатель преломления парафина для этих частот равен 1,50, поэтому критический угол будет 41,5°. Таким образом, волны полностью отражаются от поверхности, наклоненной под 45°, и принимаются детекторомА (фиг.33.11, а). Если к первой призме плотно приложить вторую парафиновую призму (фиг. 33.11,б),то волны проходят прямо сквозь них и регистрируются детекторомВ.Если же между призмами оставить щель в несколько сантиметров (фиг.33.11, в), то мы получим как отраженную, так и проходящую волны. Поместив детекторВв нескольких сантиметрах от наклоненной под 45° поверхности призмы, можно увидеть и электрическое поле вблизи нее.
   Глава 34 МАГНЕТИЗМ ВЕЩЕСТВА
   Повторить:гл. 15 (вып. 6) «Векторный потенциал»
   § 1. Диамагнетизм и парамагнетизм
   В этой главе я начну рассказывать о магнитных свойствах материалов. Материал, обладающий наиболее сильными магнитными свойствами, разумеется, — железо. Подобнымиже магнитными свойствами обладают еще такие элементы, как никель, кобальт и (при достаточно низких температурах, ниже 16° С) гадолиний и другие редкоземельные металлы, а также некоторые особые сплавы. Такой вид магнетизма называетсяферромагнетизмом.Это достаточно сложное и удивительное явление, и ему мы посвятим специальную главу. Но и все обычные вещества тоже имеют некоторые магнитные свойства, хотя и не столь ярко выраженные, а много слабее — в тысячи и миллион раз меньше, чем эффекты в ферромагнитных материалах. Здесь мы собираемся описать обычный магнетизм, т. е. магнетизм неферромагнитных веществ.
   Этот слабый магнетизм бывает двух сортов. Некоторые материалыпритягиваютсямагнитным полем, другие жеотталкиваютсяим. В отличие от электрического эффекта в веществе, который всегда приводит к притяжению диэлектриков, магнитный эффект имеет два знака. Наличие этих двух знаков легко продемонстрировать с помощью сильного электромагнита, один из полюсных наконечников которого заострен, а другой — плоский (фиг. 34.1).
    [Картинка: img_1997.png] 
   Фиг. 34.1. Небольшой висмутовый цилиндр слабо отталкивается заостренным полюсом; кусочек алюминия будет притягиваться.

   Магнитное поле у заостренного полюса намного сильнее, нежели у плоского. Если небольшой кусочек материала, подвешенный на длинной струне, поместить между полюсами такого магнита, то на него, вообще говоря, действует очень слабенькая сила. Действие этой силы можно обнаружить по незначительному смещению подвешенного кусочка материала при повороте магнита. Оказывается, что ферромагнитные материалы сильно притягиваются заостренным полюсом, а все остальные — очень слабо. А есть и такие, которые не притягиваются заостренным полюсом, а слабо отталкиваются.
   Этот эффект легче всего наблюдать на маленьком цилиндре из висмута, которыйвыталкиваетсяиз области сильного поля. Вещества, которые отталкиваются, подобно висмуту, называютсядиамагнетиками.Висмут — один из сильнейших диамагнетиков, но даже и его магнитный эффект очень слаб. Диамагнетизм всегда очень слаб. Если между полюсами подвесить кусочек алюминия, то на него все же будет действовать слабенькая сила, но направленнаяв сторонузаостренного полюса. Вещества, подобные алюминию, называютсяпарамагнетиками. (В таких экспериментах при включении и выключении магнита из-за вихревых токов возникают силы, которые могут дать сильный толчок. Поэтому нужно быть очень внимательным и смотреть только на чистое перемещение после того, как подвешенный предмет успокоился.)
   Сейчас я коротко опишу механизм этих двух эффектов. Прежде всего атомы многих веществ не имеют постоянных магнитных моментов, или, вернее, все магнитные моменты внутри каждого атома уравновешены так, что суммарный магнитный момент атома равен нулю. Спиновые и орбитальные моменты электронов сбалансированы так, что у каждого данного атома никакого среднего магнитного момента нет. Если при этих обстоятельствах вы включаете магнитное поле, то внутри атома по индукции генерируются слабые дополнительные токи.
   В соответствии с законом Ленца эти токи действуют так, чтобы сопротивляться увеличивающемуся магнитному полю. Таким образом, наведенный магнитный момент атомов направленпротивоположномагнитному полю. Это и есть механизм диамагнетизма.
   Однако существуют такие вещества, атомы которых все же обладают магнитным моментом, т. е. электронные спины и орбиты которых имеют ненулевой полный циркулирующий ток. Таким образом, кроме диамагнитного эффекта (а он всегда присутствует), существует еще возможность «выстраивания» индивидуальных атомных моментов в одном направлении. Магнитные моменты в этом случае стараются выстроитьсяпо направлениюмагнитного поля (точно так же, как постоянные диполи в диэлектрике выстраиваются в электрическом поле) и наведенный магнетизм стремится усилить магнитное поле. Это и есть парамагнитные вещества. Парамагнетизм, вообще говоря, довольно слаб, потому что выстраивающие силы относительно малы по сравнению с силами теплового движения, которые стараются разрушить упорядочивание. Отсюда также следует, что парамагнетизм обычно чувствителен к температуре. (Исключение составляет парамагнетизм, обусловленный спинами электронов, ответственных за проводимость металлов. Но мы не будем обсуждать здесь это явление.) Для обычного парамагнетизма эффект тем сильнее, чем ниже температура. При низких температурах атомы выстраиваются в большей степени, поскольку разупорядочивание вследствие тепловых колебаний (соударений) будет меньше. Но, с другой стороны, диамагнетизм более или менее не зависит от температуры. У любого вещества с выстроенными магнитными моментами есть как диамагнитный, так и парамагнитный эффекты, причем парамагнитный эффект обычно доминирует.
   В гл. 11 (вып. 5) мы описывалисегнетоэлектрическиематериалы, все электрические диполи которых выстраиваются в результате взаимного действия атомов друг на друга своими электрическими полями. Можно представить себе магнитный аналог сегнетоэлектричества, в котором все атомные моменты, действуя друг на друга, выстраивают сами себя. Если бы вы попытались вычислить, как это должно происходить, то обнаружили бы, что из-за того, что магнитные силы гораздо слабее электрических, тепловое движение должно расстраивать упорядочивание даже при столь низких температурах, как 10° К. Так что при комнатных температурах любое постоянное выстраивание магнитных моментов казалось бы невозможно.
   Но, с другой стороны, именно это явление происходит в железе: там магнитные моменты все-таки выстраиваются. Между магнитными моментами различных атомов железа действуют эффективные силы, которые во много-много раз большепрямого магнитноговзаимодействия. Это косвенный эффект, который можно объяснить только с помощью квантовой механики. Он примерно в десять тысяч раз сильнее прямого магнитного взаимодействия, и именно он выстраивает магнитные моменты в ферромагнитных материалах. Об этом особом взаимодействии мы будем говорить в дальнейшем.
   Я попытался дать вам качественные объяснения диамагнетизма и парамагнетизма, однако хочу тут же внести поправку и сказать, что с точки зрения классической механики честным путем понять магнитные эффектыневозможно.Подобные магнитные эффекты —явления целиком квантовомеханические.Тем не менее привести некоторые «правдоподобные» классические рассуждения и дать вам представление о том, как здесь все происходит, все-таки небесполезно.
   Попробуем встать на этот путь. Можно приводить разные физические аргументы и строить догадки о том, что происходит с веществом, однако все эти аргументы будут в той или иной степени «незаконными», так как в любом из магнитных явлений весьма существенную роль играет квантовая механика. С другой стороны, бывают такие системы, подобные плазме или скоплению множества свободных электронов, где электроны все же живут по законам классической механики. При таких обстоятельствах некоторые из теорем классического магнетизма будут очень полезны. Кроме того, классические рассуждения полезны еще и по историческим причинам: ведь пока люди еще не могли понятьглубокий смысл и поведение магнитных материалов, они пользовались классическими аргументами. Так что классическая механика все же способна дать нам полезные сведения. И только если стремиться быть совсем честным, то надо отложить изучение магнетизма до тех пор, пока вы не пройдете квантовую механику.
   А мне все-таки не хочется ждать так долго ради того, чтобы понять такую простую вещь, как диамагнетизм. Для целого ряда полуобъяснений происходящего можно ограничиться классической механикой, сознавая, однако, что наши доводы на самом деле нуждаются в квантовомеханическом подкреплении.
   § 2. Магнитные моменты и момент количества движения
   Первая теорема, которую мы хотим доказать в классической механике, гласит: если электрон движется по круговой орбите (например, крутится вокруг ядра под действием центральных сил), то между магнитным моментом и моментом количества движения существует определенное соотношение. Обозначим черезJмомент количества движения, а черезμ— магнитный момент электрона на орбите. Величина момента количества движения равна произведению массы электрона на скорость и на радиус (фиг. 34.2).
    [Картинка: img_1998.png] 
   Фиг. 34.2. Для любой круговой орбиты магнитный моментμравен произведению q/2m на момент количества движенияJ.

   Он направлен перпендикулярно плоскости орбиты:
    [Картинка: img_1999.png]  (34.1)
   (Хотя эта формула и нерелятивистская, но для атома она должна быть достаточно хороша, ибо у захваченного на орбиту электрона отношение v/cв общем случае равно по порядку величины е2/ℏc=1/137, или около 1%.)
   Магнитный момент той же самой орбиты равен произведению тока на площадь (см. гл. 14, § 5, вып. 5). Ток равен положительному заряду, проходящему в единицу времени через любую точку на орбите, т. е. произведению зарядаqна частоту вращения. А частота равна скорости, поделенной на периметр орбиты, так что
    [Картинка: img_2000.png] 
   Так как площадь равна πr2,то магнитный момент будет
    [Картинка: img_2001.png]  (34.2)
   Он тоже направлен перпендикулярно плоскости орбиты. Таким образом,Jиμимеют одинаковое направление:
    [Картинка: img_2002.png]  (34.3)
   Их отношение не зависит ни от скорости, ни от радиуса. Для любой частицы, движущейся по круговой орбите, магнитный момент равен произведению q/2mна момент количества движения. Для электрона, заряд которого отрицателен (обозначим его через -qe),
    [Картинка: img_2003.png]  (34.4)
   Вот что получается в классической физике, и совершенно удивительно, что то же самое справедливо и в квантовой механике. Это один из правильных выводов. Однако если развивать его дальше по пути классической физики, то вы натолкнетесь на такие места, где он даст неправильные ответы; разобраться же потом, какие результаты верны, акакие неверны, — целое дело. Уж лучше я сразу скажу, что в квантовой механике вернов общем случае.Прежде всего соотношение (34.4) остается верным дляорбитального движения;однако это не единственное место, где мы встречаемся с магнетизмом. Электрон, кроме того, совершает еще вращение вокруг собственной оси (подобное вращению Земли вокруг ее оси), и в результате этого вращения у него возникает момент количества движения и магнитный момент. Но по чисто квантовомеханическим причинам (классическое объяснение этого совершенно отсутствует) отношениеμкJдля собственного вращения (спина) электрона в два раза больше, чем для орбитального движения крутящегося электрона:
    [Картинка: img_2004.png]  (34.5)
   В любом атоме, вообще говоря, имеется несколько электронов, и его полный момент количества движения и полный магнитный момент представляют некоторую комбинацию спиновых и орбитальных моментов. И без каких-либо на то классических оснований в квантовой механике (для изолированного атома) направление магнитного моментавсегдапротивоположно направлению момента количества движения. Отношение их не обязательно должно быть -qe/mили -qe/2m;оно расположено где-то между ними, ибо здесь «перемешиваются» вклады от спинов и орбит. Можно записать
    [Картинка: img_2005.png]  (34.6)
   где множительgхарактеризует состояние атома. Для чисто орбитальных моментов он равен единице, для чисто спиновых равен 2, а для сложной системы, подобной атому, он расположен где-то между ними. Конечно, пользы от этой формулы не очень много. Она только говорит, что магнитный моментпараллеленмоменту количества движения, но может иметь любую величину. Тем не менее форма уравнения (34.6) все же удобна, ибо величинаg,называемая «фактором Ланде», есть безразмерная постоянная порядка единицы. Одна из задач квантовой механики — предсказание фактораgдля разных атомных состояний. Быть может, вам интересно знать, что происходит в ядрах атомов. Протоны и нейтроны в ядре движутся по своего рода орбитам и в то же время, подобно электронам, имеют спин. Магнитный момент снова параллелен моменту количества движения. Только теперь порядок величины отношения магнитного момента к моменту количества движения для каждой из этих частиц будет таким, как можно было ожидать дляпротона,движущегося по кругу; при этом массуmв уравнении (34.3) нужно взять равной массепротона.
   Поэтому для ядер обычно пишут (в скобках положительная величина)
    [Картинка: img_2006.png]  (34.7)
   гдеmp— масса протона, а постояннаяg,называемаяядерным g-фактором, — число порядка единицы, которое должно определяться отдельно для каждого сорта ядер.
   Другое важное отличие в случае ядер состоит в том, что g-факторспиновогомагнитного момента протонанеравен 2, как у электрона. Для протона g=2·(2,79). Крайне удивительно, что спиновый магнитный момент есть и унейтронаи отношение этого магнитного момента к моменту количества движения равно 2·(-1,93). Другими словами, нейтрон в магнитном смысле не будет в точности «нейтральным». Он напоминает маленький магнитик и имеет такой же магнитный момент, как и вращающийся отрицательный заряд.
   § 3. Прецессия атомных магнитиков
   Одно из следствий пропорциональности магнитного момента моменту количества движения заключается в том, что атомные магнитики, помещенные в магнитное поле, будутпрецессировать.Обсудим это сначала с точки зрения классической физики. Пусть у нас имеется магнитный моментμ,свободно висящий в однородном магнитном поле. Он испытывает действие момента силыτ,равногоμ×B,пытающегося повернуть его в том же направлении, что и поле. Но атомный магнит — ведь это гироскоп, у него есть момент количества движенияJ.Поэтому момент силы от магнитного поля не вызовет поворота в направлении поля. Вместо этого магнит, как мы видели, когда говорили о гироскопе в гл. 20 (вып. 2), начнетпрецессировать.Момент количества движения, а вместе с ним и магнитный момент прецессируют вокруг оси, параллельной магнитному полю. Скорость прецессии можно найти тем же методом, что и в гл. 20 (вып. 2).
   Предположим, что за малый промежуток времени Δt момент количества движения меняется отJдоJ' (фиг. 34.3), оставаясь при этом всегда под одним и тем же углом θ к направлению магнитного поляВ.
    [Картинка: img_2007.png] 
   Фиг. 34.3. Объект в моментом количества движенияJи параллельным ему магнитным моментомμв магнитном полеВпрецессирует с угловой скоростью ωp.

   Обозначим через ωpугловую скорость прецессии, так что за промежуток времени Δt уголпрецессиибудет равен ωpΔt. Из геометрии рисунка мы видим, что изменение момента количества движения за время Δt равно
    [Картинка: img_2008.png] 
   а скорость изменения момента количества движения
    [Картинка: img_2009.png]  (34.8)
   что должно равняться моменту силы
    [Картинка: img_2010.png]  (34.9)
   Угловая скорость прецессии будет равна
    [Картинка: img_2011.png]  (34.10)
   Подставляя из уравнения (34.6) отношениеμ/J,мы видим, что для атомной системы
    [Картинка: img_2012.png]  (34.11)
   т. е. частота прецессии пропорциональнаВ.Полезно запомнить, что для атома (или электрона)
    [Картинка: img_2013.png]  (34.12)
   а для ядра
    [Картинка: img_2014.png]  (34.13)
   (Формулы для атомов и ядер различны только благодаря различным соглашениям относительно g в этих двух случаях.) Итак, в соответствии склассическойтеорией электронные орбиты и спины в атоме должны прецессировать в магнитном поле. Верно ли это и в квантовой механике? В сущности это верно, однако смысл «прецессии» здесь совсем иной. В квантовой механике нельзя говорить онаправлениимомента количества движения в том же смысле, как это делается классически; тем не менее аналогия здесь очень близкая, настолько близкая, что мы продолжаем пользоваться термином «прецессия». Мы еще обсудим это позднее, когда будем говорить о квантовомеханической точке зрения.
   § 4. Диамагнетизм
   Рассмотрим теперь с классической точки зрения диамагнетизм. К этому можно подойти несколькими путями, но один из лучших такой. Предположим, что по соседству с атомом медленно включается магнитное поле. При изменении магнитного поля благодаря магнитной индукции будет генерироватьсяэлектрическоеполе. По закону Фарадея контурный интеграл отЕпо замкнутому контуру равен скорости изменения магнитного потока через этот контур. Предположим, что в качестве контура Г мы выбрали окружность радиусом r, центр которой совпадает с центром атома (фиг. 34.4).
    [Картинка: img_2015.png] 
   Фиг. 34.4. Индуцированные электрические силы, действующие на электроны в атоме.

   Среднее тангенциальное электрическое полеЕна этом контуре определяется выражением
    [Картинка: img_2016.png] 
   т. е. возникает циркулирующее электрическое поле, напряженность которого равна
    [Картинка: img_2017.png] 
   Индуцированное электрическое поле, действуя на атомный электрон, создает момент силы, равный -qeEr,который должен быть равен скорости изменения момента количества движенияdJ/dt:
    [Картинка: img_2018.png]  (34.14)
   Интегрируя теперь по времени, начиная с нулевого поля, мы находим, что изменение момента количества движения из-за включения поля будет равно
    [Картинка: img_2019.png]  (34.15)
   Это и есть тот дополнительный момент количества движения, который сообщается электрону за время включения поля.
   Такой добавочный момент количества движения приводит к добавочному магнитному моменту, который благодаря тому, что этоорбитальноедвижение, равен просто произведению -qe/2mна момент количества движения. Наведенный диамагнитный момент
    [Картинка: img_2020.png]  (34.16)
   Знак минус (как можно убедиться непосредственно из закона Ленца) означает, что направление добавочного момента противоположно магнитному полю.
   Мне бы хотелось написать выражение (34.16) несколько по-иному. Появившаяся у нас величина r2представляет собой расстояние от оси, проходящей через атом и параллельной полюВ,так что если полеВнаправлено по оси z, то оно равно x2+y2.Если мы рассмотрим сферически симметричные атомы (или усредним по атомам, естественные оси которых могут располагаться во всех направлениях), то среднее от z2+y2равно2/3среднего квадрата истинного радиального расстояния отцентраатома. Поэтому уравнение (34.16) обычно более удобно записывать в виде
    [Картинка: img_2021.png]  (34.17)
   Во всяком случае, мы нашли, что индуцированный атомный момент пропорционален магнитному полюВи противоположен ему по направлению. Это и есть диамагнетизм вещества. Именно этот магнитный эффект ответствен за малые силы, действующие на кусочек висмута в неоднородном магнитном поле.(Вы можете определить величину этой силы, воспользовавшись выражением для энергии наведенного момента в поле и результатами измерений изменения энергии при движении образца в область сильного поля или из нее.)
   Но перед нами все еще стоит такая проблема: чему равен средний квадратичный радиус&lt;r2&gt;ср?Классическая механика не может дать нам ответа. Мы должны вернуться назад и, вооружившись квантовой механикой, начать все снова. Мы не можем знать, где именно находится электрон в атоме, а знаем лишь, что имеется вероятность его обнаружить в некотором месте. Если мы будем интерпретировать&lt;r2&gt;сркак среднее значение квадрата расстояния от центра для данной вероятности распределения, то диамагнитный момент, даваемый квантовой механикой, определяется тем же самым выражением (34.17). Оно, разумеется, дает нам момент одного электрона. Полный же момент будет суммой по всем электронам в атоме. Удивительно, что и классическиерассуждения и квантовая механика дают тот же ответ, хотя, как мы увидим дальше, «классические» рассуждения, которые приводят к (34.17), на самом деле несостоятельны в рамках самой классической механики.
   Такой же диамагнитный эффект будет наблюдаться даже у атомов с постоянным магнитным моментом. При этом система тоже будет прецессировать в магнитном поле. Во время прецессии атома в целом он набирает небольшую дополнительную угловую скорость, а подобное медленное вращение приводит к маленькому току, который дает поправку к магнитному моменту. Это тот же диамагнитный эффект, но поданный по-другому. Однако на самом деле, когда мы говорим о парамагнетизме, нам не нужно заботиться об этой добавке. Если мы сначала подсчитали диамагнитный эффект, как это было сделано здесь, нас не должен беспокоить небольшой дополнительный ток, происходящий из-за прецессии. Он уже включен нами в диамагнитный член.
   § 5. Теорема Лармора
   Теперь уже из наших результатов можно сделать кое-какие заключения. Прежде всего в классической теории момент μ всегда пропорционаленJ,причем для каждого вида атомов со своей константой пропорциональности. В классической теории у электрона нет никакого спина и константа пропорциональности всегда равна -qe/2m,иначе говоря, мы должны в (34.6) положитьg=1.ОтношениеμкJне зависело от внутреннего движения электронов. Таким образом, в соответствии с классической теорией все системы электронов должны были прецессироватьс одной и той жеугловой скоростью. (В квантовой механике этоневерно.)Этот результат связан с одной теоремой классической механики, которую мне бы хотелось сейчас доказать. Предположим, что имеется группа электронов, которые удерживаются вместе притяжением к центральной точке, подобно электронам, притягиваемым ядром. Эти электроны будут также взаимодействовать друг с другом, и движение их, вообще говоря, довольно сложно. Пусть вы нашли их движение вотсутствиемагнитного поля и хотите знать, каково будет движениев слабом магнитном поле.Теорема утверждает, что движение в слабом магнитном поле всегда будет таким же, как и движение без поля с добавочным вращением относительно оси поля с угловой скоростью ωL=qeB/2m. (Это то же самое, что и ωpпри g=1.) Разумеется, возможных движений может быть много. Все дело в том, что каждому движению без магнитного поля соответствует движение в поле, которое состоит из первоначального движения плюс равномерное вращение. Это и есть теорема Лармора, а частота ωLназываетсяларморовой частотой.
   Мне бы хотелось показать вам, как можно доказать эту теорему, но детали доказательства я предоставлю вам самим.
   Возьмем сначала электрон в центральном силовом поле. На него просто действует направленная к центру силаF(r).Если теперь включить однородное магнитное поле, то появится дополнительная силаqv×В,так что полная сила будет равна
    [Картинка: img_2022.png]  (34.18)
   Посмотрим теперь на те же самые электроны из системы координат, вращающейся с угловой скоростью ω относительно оси, проходящей через центр силы и параллельной полюВ.Она уже не будет инерциальной системой, а посему нам нужно добавить надлежащие псевдосилы: центробежные силы и силы Кориолиса, о которых мы говорили в гл. 19 (вып. 2). Там мы обнаружили, что в системе отсчета, вращающейся с угловой скоростью ω, действуют кажущиесятангенциальныесилы, пропорциональныеvr— радиальной компоненте скорости:
    [Картинка: img_2023.png]  (34.19)
   Кроме того, там действует кажущаяся радиальная сила
    [Картинка: img_2024.png]  (34.20)
   гдеvt— тангенциальная компонента скорости, измеряемаявовращающейся системе отсчета. (Радиальная компонентаvrодна и та же как для вращающихся, так и для инерциальных систем.)
   Теперь для достаточно малых угловых скоростей (т. е. когда (ωr≪vt)первым (центробежным) слагаемым в уравнении (34.20) можно пренебречь по сравнению со вторым (кориолисовым). После этого уравнения (34.19) и (34.20) можно записать вместе как
    [Картинка: img_2025.png]  (34.21)
   Если же теперьскомбинироватьвращение и магнитное поле, то мы должны к силе (34.18) добавить силу (34.21). Полная сила получится такой:
    [Картинка: img_2026.png]  (34.22)
   [В последнем слагаемом по сравнению с (34.21) мы переставили сомножители в векторном произведении и изменили знак.] Взглянув теперь на полученный результат, мы видим, что если
    [Картинка: img_2027.png] 
   то последние два члена сократятся, и единственной силой в движущейся системе будет силаF(r).Движение электрона будет таким же, как и в отсутствие магнитного поля, но добавится, разумеется, вращение. Мы доказали теорему Лармора для одного электрона. Поскольку при доказательстве мы предполагали ω малым, то это означает, что теорема верна только для слабых магнитных полей. Единственно, что я прошу вас рассмотреть самостоятельно, — это случай многих электронов, взаимодействующих друг с другом в том же самом центральном поле. Докажите теорему для такого случая. Таким образом, какимбы сложным ни был атом, если его поле центральное, — теорема будет верна. Но это уже конец классической механики, ибо то, что система прецессирует таким образом, неверно. Частота прецессии ωpв уравнении (34.11) только тогда равна ωL,когда g=1.
   § 6. В классической физике нет ни диамагнетизма, ни парамагнетизма
   Сейчас я хочу показать вам, что в соответствии с классической механикой не получается ни диамагнетизма, ни парамагнетизма. На первый взгляд это звучит дико — ведь только что мы доказали, что там есть и диамагнетизм, и парамагнетизм, и прецессирующие орбиты и т. п., а теперь собираемся доказывать, что все это ложь. Увы, так оно и есть! Я собираюсь доказать, чтоеслидостаточно долго следовать за классической механикой, то никаких магнитных эффектов не получится:они исчезнут все до единого.Если вы начнете с классических рассуждений, но вовремя остановитесь, то получите желаемый результат. И только законные и последовательные доказательства показывают, что никаких магнитных эффектов нет.
   Вот одно из следствий классической механики. Если у вас есть какая-то заключенная в ящик система, скажем электронный или протонный газ или что-то в этом роде, не способная вращаться как нечто целое, то никакого магнитного эффекта возникнуть не может. Магнитный эффект может получиться лишь при наличии изолированной системы, удерживаемой от разлетания своими собственными силами подобно звезде, которая, будучи помещена в магнитное поле, может начать вращаться. Но если ваш кусок материала удерживается в одном положении и не может начать крутиться, то никакого магнитного эффекта не будет. Более точно мы понимаем под этим следующее: мы предполагаем, что при данной температуре существует толькоодно состояниетеплового равновесия. Тогда теорема утверждает, что если вы включите магнитное поле и выждете, пока система не придет в тепловое равновесие, то никакого наведенного магнитного эффекта не появится — ни диамагнетизма, ни парамагнетизма.Доказательство:Согласно статистической механике, вероятность того, что система имеет заданное состояние движения, пропорциональнаe-U/kT,гдеU— энергия этого движения. Но что такое энергия движения? Для частиц в постоянном магнитном поле она равна обычной потенциальной энергии плюсmv2/2без какой бы то ни было добавки от магнитного поля. [Вы знаете, что сила, действующая со стороны электромагнитного поля, равнаq(E+v×B),а мощностьF·vбудет простоqE·v,т. е. никакого влияния магнитного поля нет и в помине.] Итак, энергия системы независимо от того, находится ли она в магнитном поле или нет, всегда будет суммой только кинетической и потенциальной энергий. А поскольку вероятность любого движения зависит только от энергии, т. е. от скорости и положения, то для нее безразлично, включено ли магнитное поле или нет. Следовательно, натепловоеравновесие магнитное поле не оказывает никакого влияния. Если мы возьмем сначала одну систему, заключенную в первом ящике, а затем другую — во втором ящике, но на этот раз в магнитном поле, то вероятность какого-то определенного значения скорости в некоторой точке в первом ящике будет той же самой, что и во втором. Если в первомящике отсутствуют средние циркулирующие токи (которых не должно быть, если система находится в равновесии со стационарными стенками), то там нет никакого магнитного момента. А поскольку все движения во втором ящике такие же, как и в первом, у него тоже нет никакого магнитного момента. Следовательно, если температура поддерживается постоянной, то после включения поля и восстановления теплового равновесия никакого наведенного магнитного момента в соответствии с классической механикой быть не должно. Удовлетворительное объяснение магнитных явлений можно получить только в квантовой механике.
   К сожалению, я не уверен в вашем полном понимании квантовой механики, поэтому обсуждать эти вопросы здесь вряд ли уместно. Но, с другой стороны, не всегда следует начинать изучение чего-то с выписывания правил и применения их в различных обстоятельствах. Почти каждый предмет, с которым мы имели дело в нашем курсе, начинался по-разному. Для электродинамики, например, мы на первой же странице выписали уравнения Максвелла, а уж затем выводили из них все следствия. Это один способ. Однако сейчас я не собираюсь начать новую «первую страницу» выписыванием уравнений квантовой механики и получением следствий из них. Я просто расскажу вам о некоторых результатах квантовой механики до того еще, как вы узнали, откуда они берутся. Итак, за дело.
   § 7. Момент количества движения в квантовой механике
   Я уже приводил вам соотношение между магнитным моментом и моментом количества движения. Очень хорошо. Но чтоозначаетмагнитный момент и момент количества движения в квантовой механике? Оказывается, что для полной уверенности в том, что они означают в квантовой механике, лучше определять вещи, подобные магнитному моменту, через другие понятия, такие, как энергия. Магнитный момент легко определить через энергию, ибо энергия магнитного момента в магнитном поле равна в классической теории—μ·В.Следовательно, в квантовой механике необходимо принять следующее определение. Если мы вычисляем энергию системы в магнитном поле и видим, что она пропорциональнанапряженности (для малых полей), то коэффициент пропорциональности мы будем называть магнитным моментом в направлении поля. (Нам сейчас в нашей работе не требуется особой элегантности и мы можем продолжать думать о магнитном моменте в обычном, т. е. в каком-то отношении классическом смысле.)
   Теперь мне бы хотелось обсудить понятие момента количества движения в квантовой механике, или, вернее, характеристики того, что в квантовой механике называется моментом количества движения. Видите ли, при переходе к законам нового рода нельзя предполагать, что каждое слово будет в точности означать то же, что и раньше. Подумав, вы можете сказать: «Постойте, а ведь я знаю, что такое момент количества движения. Это штука, которую измеряет момент силы». Но что такое момент силы? В квантовой механике у нас должно быть новое определение старых величин. Поэтому законно было бы назвать ее каким-то другим именем, вроде «углоквантового момента», или чем-то в этом духе, и уж это был бы момент количества движения «по-квантовомеханически». Однако если в квантовой механике мы можем найти величину, которая, когда система становится достаточно большой, идентична нашему старому понятию момента количества движения, то никакой пользы от изобретения новых слов нет. Ее тоже можно называть моментом количества движения. В этом понимании та странная вещь, которую мы собираемся описать, и есть момент количества движения. Это характеристика, в которой мы для больших систем узнаем момент количества движения классической механики.
   Прежде всего возьмем систему с сохраняющимся моментом количества движения наподобие атома в пустом пространстве. Такая система (подобно Земле, вращающейся вокруг собственной оси) может крутиться вокруг любой оси, какую бы нам ни вздумалось выбрать. Для данной величины спина возможно много различных «состояний» с одной и той же энергией, причем каждое из них соответствует какому-то направлению оси момента количества движения. Таким образом, в классической механике с данным моментом количества движения связано бесконечное число возможных состояний с одной и той же энергией.
   Однако в квантовой механике, как оказывается, происходит несколько странных вещей. Во-первых, число состояний, в которыхможет находитьсятакая система, ограниченно — их можно перечислить. Для маленькой системы это число довольно мало, но если система велика, конечное число становится очень и очень большим. Во-вторых, мыне можемописывать «состояния» заданиемнаправлениямомента количества движения, а можем только задавать егокомпонентув некотором направлении, скажем в направлении оси z. Классически объект с данным полным моментом количества движенияJможет в качестве z-компоненты иметь любую величину между -J и +J. Но в квантовой механике z-компонента момента количества движения может принимать только определенные дискретные значения. Любая данная система, в частности атом или ядро или что-то другое, с заданной энергией имеет характерное число j, а ее z-компонента момента количества движения может принимать только одно из значений:
    [Картинка: img_2028.png] 
   Наибольшая величина z-компоненты равна произведению j на ℏ, следующая на ℏ меньше и т. д. до — jℏ. Число j называется «спином системы». (Некоторые называют его «квантовым числом полного момента количества движения», а мы будем называть его попросту «спином».)
   Вас, вероятно, волнует, не будет ли все сказанное нами верно только для некоторой особой оси z? Это не так. Для системы со спином j компонента момента количества движения полюбойоси может принимать только одно из значений (34.23). Хотя все это выглядит довольно невероятно, я еще раз прошу вас мне поверить. Позднее мы еще вернемся к этому пунктуи обсудим его. Вам, наверно, будет приятно услышать, что z-компонента пробегает набор значений от некоторого числа до минусто же самое число,так что нам, к счастью, не приходится гадать, какое же направление оси z положительное. (Конечно, если бы я сказал, что он пробегает значения от +j до минус какое-то другое число, это было бы крайне подозрительно, ибо тогда мы были бы лишены возможности направить ось z в другую сторону.)
   Но еслиz-компонента момента количества движения изменяется на целое число от +jдо -j,то не должно ли самоjтоже быть целым числом? Нет! Не совсем так, целым должно быть удвоенное j, т. е. 2j.Иначе говоря, целым должна быть лишьразностьмежду +jи -j.Таким образом, спинj',вообще говоря, может быть либо целым, либо полуцелым в зависимости от того, будет ли 2jнечетным или четным. Возьмем, к примеру, ядро типа лития, спин которого равенj=3/2.При этом момент количества движения относительно осиzпринимает в единицах ℏ одно из следующих значений:
    [Картинка: img_2029.png] 
   Так что если ядро находится в пустом пространстве в отсутствие внешних полей, то у него имеются четыре возможных состояния, каждое с одной и той же энергией. Для системы со спином 2z-компонента момента количества движения принимает в единицах ℏ только следующие значения:
    [Картинка: img_2030.png] 
   Если вы подсчитаете, сколько возможно состояний для данного спинаj,то их получится (2j+1).Другими словами, если вы скажете мне, какова энергия системы и ее спинj,то число состояний с этой же энергией в точности будет равно (2j+1),причем каждое из них соответствует одной из различных величинz-компоненты момента количества движения.
   Мне хотелось бы прибавить еще один факт. Если вы случайно выберете некоторый атом с известнымjи измерите егоz-компоненту момента количества движения, то сможете получить какое-то одно из возможных значений, причем каждое из нихравновероятно.Любое состояние может характеризоваться только одним из возможных значений, но каждое из них столь же хорошо, как и любое другое. Каждое из них имеет в мире один и тот же вес (мы предполагаем, что никакой предварительной «сортировки» не было).
   Кстати, этот факт имеет простой классический аналог. Представьте, что тот же самый вопрос вас интересует с классической точки зрения: какова вероятность какого-то определенного значенияz-компоненты момента количества движения, если из набора систем, имеющих один и тот же момент количества движения, вы наугад выбрали одну?Ответ:любое из значений от максимального до минимального равновероятно (в чем вы можете легко убедиться сами). Этот классический результат соответствует равной вероятности любой из (2j+1)возможностей в квантовой механике.
   Из того, что у нас было до сих пор, можно получить другое интересное и в каком-то смысле удивительное заключение. В некоторых классических расчетах в окончательном результате появлялась величина, равнаяквадратумомента количества движенияJ,другими словами,J·J.И вот оказывается, что правильную квантовомеханическую формулу можноугадать спомощью классических вычислений и следующего простого правила: замените J2=J·Jна j(j+1)ℏ2.Этим правилом часто пользуются, и обычно оно дает верный результат, однаконе всегда.Чтобы показать вам, почему это правило может хорошо работать, я приведу следующее рассуждение.
   Скалярное произведениеJ·Jможно записать как
    [Картинка: img_2031.png] 
   Поскольку это скаляр, то он должен оставаться одним и тем же для любой ориентации спина. Предположим, что мы случайно выбрали образец какой-либо атомной системы и произвели измерения либо величиныJx2,либоJy2,либоJz2— среднее значение любой из них должно быть тем же самым. (Ни одно из направлений не имеет особого преимущества перед любым другим.) Следовательно, среднее значениеJ·Jравно просто утроенной средней величине любой компоненты, скажемJz2:
    [Картинка: img_2032.png] 
   Но посколькуJ·Jпри любой ориентации одно и то же, его среднее, разумеется, будет постоянной величиной
    [Картинка: img_2033.png]  (34.24)
   Если же мы теперь скажем, что то же самое уравнение будет использоваться и в квантовой механике, то можем легко найти&lt;Jz2&gt;ср.Нам просто нужно взять сумму (2j+1) возможных значений Jz2и поделить ее на число всех значений:
    [Картинка: img_2034.png]  (34.25)
   Вот что получается для системы со спином3/2:
    [Картинка: img_2035.png] 
   Отсюда мы заключаем, что
    [Картинка: img_2036.png] 
   На вашу долю остается доказать, что соотношение (34.25) вместе с (34.24) дает в результате
    [Картинка: img_2037.png]  (34.26)
   Хотя в рамках классической физики мы бы думали, что наибольшее возможное значениеz-компонентыJравно просто абсолютной величинеJ,именно √(J·J),в квантовой механике максимальное значениеJzвсегда немного меньше его, ибоjℏвсегда меньше √(j(j+1))ℏ. Момент количества движения никогда не направлен «полностью вдоль оси z».
   § 8. Магнитная энергия атомов
   Теперь я снова хочу поговорить о магнитном моменте. Я уже говорил, что в квантовой механике магнитный момент атомной системы может быть связан с моментом количества движения соотношением (34.6):
    [Картинка: img_2038.png]  (34.27)
   где -qe—заряд, аm— масса электрона.
   Атомные магнитики, будучи помещены во внешнее магнитное поле, приобретут дополнительную магнитную энергию, которая зависит от компоненты их магнитного момента в направлении поля. Мы знаем, что
    [Картинка: img_2039.png]  (34.28)
   Выбирая осьzвдоль направления поляВ,получаем
    [Картинка: img_2040.png]  (34.29)
   А используя уравнение (34.27), находим
    [Картинка: img_2041.png] 
   Согласно квантовой механике, величинаJzможет принимать только такие значения: jℏ, (j-1)ℏ,...,-jℏ.Поэтому магнитная энергия атомной системы не произвольна, допустимы только некоторые ее значения. Например, максимальная величина энергии равна
    [Картинка: img_2042.png] 
   Величинуqeℏ/2mобычно называют «магнетоном Бора» и обозначают через μB:
    [Картинка: img_2043.png] 
   Возможные значения магнитной энергии будут следующими:
    [Картинка: img_2044.png] 
   гдеJz/ℏпринимает одно из следующих значений:j, (j-1), (j-2),..., (-j+1), -j.
   Другими словами, энергия атомной системы, помещенной в магнитное поле, изменяется на величину, пропорциональную полю и компонентеJz.Мы говорим, что энергия атомной магнитной системы «расщепляется магнитным полем на 2j+1 уровня». Например, атомы со спиномj=3/2,энергия которых вне магнитного поля равна U0,в магнитном поле будут иметь четыре возможных значения энергии. Эти энергии можно изобразить на диаграмме энергетических уровней наподобие фиг. 34.5.
    [Картинка: img_2045.png] 
   Фиг. 34.5. Возможные магнитные энергии атомной системы со спином3/2в магнитном поле В.

   Однако энергия каждого атома в данном полеВпринимает только одно из четырех возможных значений. Именно это говорит квантовая механика о поведении атомной системы в магнитном поле.
   Простейшая «атомная» система — отдельный электрон. Спин электрона равен1/2,поэтому у него возможны два состояния: Jz=ℏ/2 и Jz=-ℏ/2. Для спинового магнитного момента отдельного покоящегося электрона (у которого отсутствует орбитальное движение) g=2, так что магнитная энергия будет ±μBB.На фиг. 34.6 показаны возможные энергии электрона в магнитном поле.
    [Картинка: img_2046.png] 
   Фиг. 34.6. Два возможных энергетических состояния электрона в магнитном поле В.

   Грубо говоря, спин электрона направлен либо «вверх» (по магнитному полю), либо «вниз» (против поля).
   У системы с более высоким спином число состояний тоже больше. Поэтому мы можем в зависимости от величиныJzговорить о спине, направленном «вверх» или «вниз» или под некоторым «углом».
   Эти результаты квантовой механики мы будем использовать при обсуждении магнитных свойств материалов в следующей главе.
   Глава 35 ПАРАМАГНЕТИЗМ И МАГНИТНЫЙ РЕЗОНАНС
   Повторить:гл. 1 (вып. 5) «Внутреннее устройство диэлектрика
   § 1. Квантованные магнитные состояния
   В предыдущей главе мы говорили, что в квантовой механике момент количества движения системы не может иметь произвольного направления, а его компоненты вдоль данной оси могут принимать только определенные дискретные эквидистантные значения. Это поразительная, но характерная особенность квантовой механики. Вам может показаться, что еще слишком рано влезать в такие вещи, что надо подождать, пока вы хоть немного не привыкнете к ним и не будете готовы воспринимать подобные идеи. Но дело в том, что привыкнуть к ним вы никогда не сможете. Вы никогда не сможете легко их воспринимать. Это, пожалуй, самое сложное из всего, что я рассказывал вам до сих пор и, главное, нет способа описать это как-то более вразумительно и не так хитроумно и сложно по форме. Поведение вещества в малых масштабах, как я уже говорил много раз, отличается от всего того, к чему вы привыкли, и поистине весьма странно. Вы, конечно, согласитесь, что было бы неплохо попытаться поближе познакомиться с явлениями в малом масштабе, продолжая одновременно использовать классическую физику, и приобрести поначалу хоть какой-то опыт, пусть даже не понимая всего достаточно глубоко. Понимание этих вещей приходит очень медленно, если оно приходит вообще. Конечно, понемногу начинаешь чувствовать, что может и что не может произойти в данной квантовомеханической ситуации, а это, возможно, и называется «пониманием», но добиться приятного чувства «естественности» квантовомеханических правил здесь невозможно. Они-то, конечно, естественны, но с точки зрения нашего повседневного опыта на привычном уровне остаются очень уж необычными. Мне бы хотелось объяснить вам, что позиция, которую мы собираемся занять по отношению к этому правилу о дискретности значений момента количества движения, совершенно отлична от отношения ко многим другим вещам, о которых шла речь. Я даже не буду пытаться «объяснять» его, но должен хотьрассказатьвам, что получается. Было бы нечестно с моей стороны, описывая магнитные свойства материалов, не указать, что классическое объяснение магнетизма, т. е. момента количества движения и магнитного момента, несостоятельно.
   Одно из наиболее необычных следствий квантовой механики состоит в том, что момент количества движения вдоль любой оси всегда оказывается равным целой или полуцелой доле ℏ, причем какую бы ось вы ни взяли, это всегда будет так. Парадоксальность здесь заключается в следующем любопытном факте: если вы возьмете любую другую ось, то окажется, что компоненты относительно этой оси тоже будут взяты из того же самого набора значений. Однако оставим рассуждения до того времени, когда у вас наберется достаточно опыта и вы сможете насладиться тем, как этот кажущийся парадокс в конце концов разрешится.
   Сейчас просто примите на веру, что у каждой атомной системы есть число j, называемоеспиномсистемы (оно может быть либо целым, либо полуцелым), и что компоненты момента количества движения относительно любой данной оси всегда принимают одно из значений между +jℏи -jℏ:
    [Картинка: img_2047.png]   (35.1)
   Мы упомянули также, что магнитный момент любой простой атомной системы имеет то же самое направление, что и ее момент количества движения. Это справедливо не только для атомов или ядер, но и для элементарных частиц. Каждая элементарная частица обладает характерной для нее величиной j и своим собственным магнитным моментом. (Для некоторых частиц обе они равны нулю.) Мы понимаем под «магнитным моментом системы», что ее энергия в направленном по оси z магнитном поле для слабых полей может быть записана как — μzВ.Мы должны условиться не брать слишком больших полей, ибо они будут возмущать внутренние движения системы и энергия не будет мерой магнитного момента, который система имела до включения магнитного поля. Но если поле достаточно слабо, то оно изменяет энергию на величину
    [Картинка: img_2048.png]  (35.2)
   с тем условием, что в этом выражении мы должны сделать подстановку
    [Картинка: img_2049.png]  (35.3)
   причемJzравно одному из значений (35.1).
   Предположим, что мы взяли систему со спином j=3/2В отсутствие магнитного поля у системы было бы четыре различных возможных состояния, соответствующих различным значениямJzсодной и той же энергией. Но в тот момент, когда мы включаем магнитное поле, появляется дополнительная энергия взаимодействия, которая разделяет эти состояния на четыре состояния, слабо различающиеся по энергии, или, как говорят, первоначальныйэнергетический уровеньрасщепился на четыре новых уровня. Эти уровни определяются энергией, пропорциональной произведениюВна ℏ и на3/2,1/2, -1/2или -3/2в зависимости от величиныJz.Расщепление энергетических уровней в атомной системе со спинами1/2, 1и3/2показаны на фиг. 35.1.
    [Картинка: img_2050.png] 
   Фиг. 35.1. Атомная система со спином j в магнитном полеВимеет (2j+l) возможных значений энергии. При слабых полях сдвиг энергии пропорционален напряженности В.

   (Вспомните, что для любого расположения электронов магнитный момент всегда направлен противоположно моменту количества движения.)
   Обратите внимание, что «центр тяжести» энергетических уровней на фиг. 35.1 один и тот же как в присутствии магнитного поля, так и без него. Заметьте также, что все расстояния от одного уровня до следующего для данной частицы в данном магнитном поле равны между собой. Расстояние между уровнями для данного магнитного поляВмы будем записывать как ℏωp,что является просто определением ωp.Воспользовавшись (35.2) и (35.3), получим
    [Картинка: img_2051.png] 
   или
    [Картинка: img_2052.png]  (35.4)
   Величинаg(qe/2m)равна просто отношению магнитного момента к моменту количества движения и характеризует свойства частицы. Формула (35.4) в точности совпадает с формулой, полученной нами в гл. 34 для угловой скорости прецессии гироскопа с магнитным моментомμи моментом количества движенияJв магнитном поле.
   § 2. Опыт Штерна — Герлаха
   Факт квантования момента количества движения — вещь настолько удивительная, что мы поговорим немного об ее истории. Ученый мир был буквально потрясен, когда было сделано это открытие (даже несмотря на то, что это ожидалось теоретически). Первыми экспериментально наблюдали этот факт Штерн и Герлах в 1922 г. Если хотите, опыт Штерна и Герлаха можно рассматривать как прямое подтверждение квантования момента количества движения. Штерн и Герлах поставили эксперимент по измерению магнитного момента отдельных атомов серебра. Испаряя серебро в горячей печи и пропуская пары серебра через систему маленьких отверстий, они получали пучок атомов серебра. Этотпучок направлялся между полюсными наконечниками специального магнита (фиг. 35.2).
    [Картинка: img_2053.png] 
   Фиг. 35.2. Опыт Штерна и Герлаха.

   Идея заключалась в следующем. Если магнитный момент атомов серебра равенμ,то в магнитном полеВ,направленном по осиz,они приобретут добавочную энергию -μzB.В классической теории μzравно произведению магнитного момента на косинус угла между моментом и магнитным полем, так что дополнительная энергия в поле была бы равна
    [Картинка: img_2054.png]  (35.5)
   Разумеется, когда атомы вылетают из печи, их магнитные моменты имеют любые направления, поэтому возможны все значения угла θ. Но если магнитное поле быстро изменяется с изменением z, т. е. если есть большой градиент, магнитная энергия с изменением положения тоже меняется, а поэтому на магнитные моменты действует сила, направление которой зависит от того, будет ли косинус положительным или отрицательным. Атомы при этом должны отклоняться вверх или вниз силой, пропорциональной производной магнитной энергии; из принципа виртуальной работы
    [Картинка: img_2055.png]  (35.6)
   Чтобы получить очень быстрое изменение магнитного поля, Штерн и Герлах сделали один из полюсных наконечников своего магнита очень острым. Пучок атомов серебра направлялся прямо вдоль этого острого края, так что на атомы в таком неоднородном поле должна была действовать вертикальная сила. Атомы серебра с горизонтально направленными магнитными моментами не чувствовали бы никакой силы и проходили бы через магнит без отклонения. На атомы, магнитный момент которых направлен в точности вертикально, действовала бы максимальная сила по направлению к острому краю магнита. А атомы с магнитным моментом, направленным вниз, чувствовали бы силу, тянущую их вниз. Следовательно, покинув магнит, атомы должны были «расползтись» в соответствии с вертикальными компонентами своих магнитных моментов. В классической теории возможны любые углы, так что после осаждения пучка на стеклянной пластинке следовало ожидать «размазывания» его по вертикальной линии. Высота линии при этом должна была быть пропорциональной величине магнитного момента. Однако когда Штерн и Герлах увидели, что получается на самом деле, то полное поражение классических понятий стало явным. На стеклянной пластинке они обнаружили два отдельных пятнышка. Пучок атомов серебра распался на два пучка.
   Самое удивительное, что пучок атомов, спины которых, казалось бы, должны были быть направлены совершенно случайно, расщепился на два отдельных пучка. Откуда магнитный момент может знать, что ему полагается иметь определенные компоненты вдоль направления магнитного поля? Этот вопрос и послужил началом открытия квантования момента количества движения, и я не буду сейчас даже пытаться дать вам теоретическое объяснение, а просто призову вас поверить в результаты этого эксперимента так же,как физики тех дней были вынуждены их признать. То, что энергия атома в магнитном поле может принимать только какой-то набор дискретных значений, —экспериментальный факт.Для каждого из этих значений энергия пропорциональна напряженности поля. Так что в той области, где поле изменяется, принцип виртуальной работы говорит нам, что возможные магнитные силы, действующие на атомы, могут принимать только дискретные значения: для каждого состояния силы оказываются различными и пучок атомов расщепляется на небольшое число отдельных пучков. Измеряя отклонение пучка, можно найти величину магнитного момента.
   § 3. Метод молекулярных пучков Раби
   Теперь мне бы хотелось описать улучшенную аппаратуру для измерения магнитных моментов, разработанную И. Раби и его сотрудниками. В экспериментах Штерна — Герлахаотклонение атомов было очень небольшим и измерения магнитных моментов не очень точными. А техника Раби позволяет добиться фантастической точности при измерении магнитных моментов. Метод основан на том факте, что в магнитном поле первоначальная энергия атомов расщепляется на конечное число энергетических уровней. Тот факт,что энергия атома может иметь только определенные дискретные значения, на самом деле не более удивителен, чем то, что атомвообщеимеет дискретные энергетические уровни; об этом мы часто говорили в начале курса. Почему бы этогоне моглопроисходить и с атомами в магнитном поле? Так именно все и происходит. Однако когда пытаются связать расщепление с идеейориентированных магнитных моментов,то в квантовой механике появляются некоторые странные выводы.
   Когда атом имеет два уровня, отличающихся по энергии на величину ΔU, это может вызвать переход с верхнего уровня на нижний с излучением кванта света
    [Картинка: img_2056.png]  (35.7)
   где ω — частота.
   То же самое может произойти и с атомами в магнитном поле. Но только разность энергий настолько мала, что частота ее соответствует не свету, а микроволнам или радиочастотам. Переход с нижнего энергетического уровня на верхний может также происходить с поглощением света или (в случае атомов в магнитном поле) микроволновой энергии. Итак, если у нас есть атом в магнитном поле, то, прикладывая дополнительное электромагнитное поле надлежащей частоты, мы можем вызвать переход из одного состояния в другое. Другими словами, если у нас есть атом в сильном магнитном поле и мы будем «щекотать» его слабым переменным электромагнитным полем, то имеется некоторая вероятность «выбить» его на другой уровень, когда частота поля близка к ω, определяемой соотношением (35.7). Для атома в магнитном поле эта частота в точности равна частоте, названной нами ωри зависящей от магнитного поля, согласно формуле (35.4). Если атом «щекотать» с другой частотой, то вероятность перехода станет очень мала. Таким образом, вероятностьперехода при частоте ωримеет резкийрезонанс.Измеряя частоту этого резонанса в известном магнитном полеВ,можно измерить величинуg(q/2m),а следовательно, и g-фактор, причем с огромной точностью.
   Интересно, что к такому же заключению можно прийти и с классической точки зрения. В соответствии с классической картиной, когда мы помещаем гироскоп, обладающий магнитным моментом μ и моментом количества движенияJ,во внешнее магнитное поле, гироскоп начнет прецессировать вокруг оси, параллельной этому полю (фиг. 35.3).
    [Картинка: img_2057.png] 
   Фиг. 35.3. Классическая прецессия атома с магнитным моментомμи моментом количества движенияJ,

   Предположим, нас интересует, как можно изменить угол классического гироскопа по отношению к магнитному полю, т. е. по отношению к оси z? Магнитное поле создает момент силы относительногоризонтальнойоси. На первый взгляд кажется, что такой момент силыстараетсявыстроить магниты в направлении поля, но он вызывает только прецессию. Если же мы хотим изменить угол гироскопа по отношению к оси z, то должны приложить момент силыотносительно оси z.Если мы приложим момент силы, действующий в том же направлении, что и прецессия, угол гироскопа изменится и это приведет к уменьшению компонентыJв направлении оси z. Угол между направлениемJи осью z на фиг. 35.3 должен увеличиться. Если мы попытаемся воспрепятствовать прецессии, векторJбудет двигаться по направлению к вертикали.
   Но каким образом к нашему прецессирующему атому можно приложить нужный момент силы?Ответ:с помощью слабого магнитного поля, направленного в сторону. На первый взгляд вам может показаться, что направление этого магнитного поля должно крутиться вместе спрецессией магнитного момента, так чтобы поле всегда было направлено к нему под прямым углом, как это показано на фиг. 35.4,а спомощью поляВ'.
    [Картинка: img_2058.png] 
   Фиг. 35.4. Угол прецессии атомного магнитика можно изменить двумя путями: а — горизонтальным магнитным полем, направленным всегда под прямым углом к μ; б—осциллирующим полем.

   Такое поле работает очень хорошо, однако нисколько не хуже действует ипеременноегоризонтальное поле. Если у нас есть горизонтальное полеВ',которое всегда направлено по осих (в положительную или отрицательную сторону) и которое осциллирует с частотой ωp,тогда через каждые полпериода действующая на магнитный момент пара сил переворачивается, так что получается суммарный эффект, который почти столь же эффективен, как и вращающееся магнитное поле. С точки зрения классической физики мы бы ожидали при этом изменения компоненты магнитного момента вдоль оси z, если у нас есть очень слабое магнитное поле, осциллирующее с частотой, в точности равной ωp.Разумеется, по классической физике μzдолжно изменяться непрерывно, но в квантовой механике z-компонента магнитного момента не может быть непрерывной. Она должна неожиданно «прыгать» от одного значения до другого. Я сравнивал следствия классической и квантовой механики, чтобы дать вам понятие о том, что может происходить классически, и как это связано с тем, что происходит на самом деле в квантовой механике. Обратите внимание, между прочим, что в обоих случаях ожидаемая резонансная частота одна и та же.
   Еще одно дополнительное замечание. Из того, что мы говорили о квантовой механике, не видно, почему переходы не могут происходить при частоте 2ωр.Оказывается, что в классическом случае этому совершенно нет никакого аналога, но в квантовой механике такие переходы невозможны, по крайней мере в описанном нами способе вынужденных переходов. При горизонтальном осциллирующем магнитном поле вероятность того, что частота 2ωpвызовет скачок сразу на два шага, равна нулю. Все переходы, будь то переход вверх или вниз, предпочитают происходить только при частоте ωр.
   Вот теперь мы готовы к описанию метода Раби. Здесь мы опишем только, как этот метод измерения магнитных моментов работает в случае частиц со спином1/2.Схема аппаратуры показана на фиг. 35.5.
    [Картинка: img_2059.png] 
   Фиг. 35.5. Схема установки Раби в опытах с молекулярными пучками.

   Вы видите здесь печь, которая создает поток нейтральных атомов, летящих по прямому пути через три магнита. Магнит 1 — такой же, как и на фиг. 35.2, он создает поле с большим, скажем положительным, градиентом ∂Bz/∂z.Если атомы обладают магнитным моментом, то они будут отклоняться вниз при Jz=+ℏ/2 или вверх при Jz=-ℏ/2 (поскольку для электронов μ направлен противоположноJ).Если мы будем рассматривать только те атомы, которые могут проходить через щельS1,то, как это показано на фиг. 35.5, возможны две траектории. Чтобы попасть в щель, атомы с Jz=+ℏ/2 должны лететь по кривойа,а атомы с Jz=-ℏ/2 — по кривойb.Атомы, вылетающие из печи в другом направлении, вообще не попадут в щель.
   Магнит 2 создает однородное поле. В этой области на атомы никакие силы не действуют, поэтому они просто пролетают через нее и попадают в магнит 3. Этот магнит представляет собой копию магнита 1, но сперевернутымполем, так что у него ∂Bz/∂zимеет отрицательный знак. Атомы с Jz=+ℏ/2 (будем говорить «со спином, направленным вверх»), которые в магните 1 отклонялисьвниз,в магните 3 будут отклонятьсявверх;они продолжат свой полет по траекторииаи через щельS2попадут в детектор. Атомы с Jz=-ℏ/2 («со спином, направленным вниз») в магнитах 1 и 3 тоже будут испытывать действие противоположных сил и полетят по траекторииb,которая через щель S2тоже приведет их в детектор.
   Детектор можно сделать разными способами в зависимости от измеряемых атомов. Так, для щелочных металлов, подобных натрию, детектором может служить тонкая раскаленная вольфрамовая нить, подсоединенная к чувствительному гальванометру. Атомы натрия, оседая на этой нити, испаряются в виде ионов Na+и оставляют на ней электрон. Возникает ток, пропорциональный числу осевших в 1секатомов натрия.
   В щели магнита 2 находится набор катушек, которые создают небольшое горизонтальное магнитное полеВ'.Эти катушки питаются током, осциллирующим с переменной частотой ω, так что между полюсами магнита 2 создается сильное вертикальное магнитное полеВ0и слабое осциллирующее горизонтальное магнитное полеВ'.
   Предположим теперь, что частота ω осциллирующего поля подобрана равной ωp— частоте «прецессии» атомов в полеВ0.Переменное поле вызовет у некоторых из пролетающих атомов переход от одного значенияJzк другому. Атомы, спины которых были первоначально направлены вверх (Jz=+ℏ/2), могут перевернуться вниз (Jz=-ℏ/2). Теперь магнитный момент этих атомов перевернут, так что в магните 3 они будут чувствовать силу, направленнуювниз,и полетят по траектории а', как показано на фиг. 35.5. Теперь они уже не смогут пройти через щель S2и попасть в детектор. Точно так же некоторые из атомов, спин которых был первоначально направлен вниз (Jz=-ℏ/2), перевернутся при прохождении через магнит 2 вверх (Jz=+ℏ/2). После этого они полетят по траекторииb'и не попадут в детектор.
   Если частота осциллирующего поляВ'значительно отличается от ωpоно не сможет вызвать переворачивания спина и атомы по своим «невозмущенным» орбитам пройдут прямо к детектору. Итак, как видите, можно найти частоту «прецессии» атомов ωpв полеВ0,подбирая частоту ω магнитного поляВ',пока не получим уменьшения тока атомов, приходящих в детектор. Уменьшение тока будет происходить тогда, когда ω попадет «в резонанс» с ωp.График зависимости тока в детекторе от ω может напоминать кривую, изображенную на фиг. 35.6.
    [Картинка: img_2060.png] 
   Фиг. 35.6. Количество атомов в пучке при ω=ωpуменьшается.

   Зная ω, можно найти величинуgдля данного атома.
   Такой резонансный эксперимент с атомными или, как их часто называют, «молекулярными» пучками представляет очень красивый и точный способ измерения магнитных свойств атомных объектов. Резонансную частоту ωpможно определить с очень большой точностью, по сути дела значительно точнее, нежели мы способны измерить полеВ0,необходимое при нахожденииg.
   § 4. Парамагнетизм
   Теперь мне бы хотелось описать явление парамагнетизма вещества. Предположим, имеется вещество, в составе которого имеются атомы, обладающие постоянным магнитным моментом, например кристаллы медного купороса. В этих кристаллах содержатся ионы меди, у которых электроны на внутренних оболочках имеют суммарный момент количества движения и магнитный момент, не равные нулю. Таким образом, ионы меди будут источником постоянного магнитного момента молекул купороса. Буквально несколько слово том, какие атомы имеют постоянный магнитный момент, а какие — нет. Любой атом, у которого число электроновнечетно,подобно натрию, например, будет иметь магнитный момент. На незаполненной оболочке натрия имеется один электрон. Этот электрон и определяет спин и магнитный моментатома. Однако обычно при образовании соединения этот дополнительный электрон на внешней оболочке спаривается с другим электроном, направление спина которого в точности противоположно, так что все моменты количества движения и магнитные моменты валентных электронов в точности компенсируют друг друга. Вот почему молекулы, вообще говоря, не обладают магнитным моментом. Конечно, если у вас есть газ атомов натрия, то там такой компенсации не происходит[46].Точно так же если у вас есть то, что в химии называется «свободным радикалом», т. е. объект с нечетным числом валентных электронов, то связи оказываются неполностью насыщенными и появляется ненулевой момент количества движения.
   У подавляющего большинства материалов полный магнитный момент появляется только тогда, когда там присутствуют атомы с незаполненнойвнутреннейэлектронной оболочкой. Благодаря этому они могут иметь суммарный момент количества движения и магнитный момент. Такие атомы принадлежат к «переходным элементам»периодической таблицы Менделеева, например: хром, марганец, железо, никель, кобальт, палладий и платина — элементы как раз такого сорта. Кроме того, все редкоземельные элементы имеют незаполненную внутреннюю оболочку, а следовательно, и постоянные магнитные моменты. Правда, встречаются еще странные вещества (к числу их относятся жидкий кислород и окись азота), которые, оказывается, тоже обладают магнитным моментом, но объяснить причины этих странностей я предоставляю химикам.
   Предположим теперь, что у нас есть ящик, наполненный молекулами или атомами с постоянным магнитным моментом, скажем газ, жидкость или кристалл. Нам хочется знать, что получится, если мы поместим его во внешнее магнитное поле. Вотсутствиемагнитного поля атомы сбиваются тепловым движением и их магнитные моменты распределяются по всем направлениям. Но когда действует магнитное поле, оно выстраивает эти маленькие магнитики, так что магнитных моментов, направленных по полю, становится больше, чем направленных против него. Материал «намагничивается».
   НамагниченностьМматериала мы определяем как полный магнитный момент единицы объема, под которым мы понимаем векторную сумму всех атомных магнитных моментов единицы объема. Если среднее число атомов в единице объема равноN,а ихсредниймомент равен&lt;μ&gt;cp,тоМможно записать как произведениеNна средний магнитный момент:
    [Картинка: img_2061.png]  (35.8)
   Это определениеМаналогично определению электрической поляризацииР,данному в гл. 10 (вып. 5).
   Классическая теория парамагнетизма, как вы уже убедились в гл. 10 (вып. 5), в точности аналогична теории диэлектрической проницаемости. Предполагается, что магнитныймомент μ каждого из атомов всегда имеет одну и ту же величину, но может быть направлен в любую сторону. Магнитная энергия в полеВравна -μ·B=-μBcosθ, где θ — угол между моментом и полем. Согласно статистической физике, относительная вероятность угла равна e-энергия/kTтак что угол θ° более вероятен, чем угол π. Следуя в точности по пути, проделанному нами в гл. 11, § 3 (вып. 5), мы обнаружим, что для слабых магнитных полейМнаправлена параллельноВи имеет величину
    [Картинка: img_2062.png]  (35.9)
   [См. выражение (11.20), вып. 5.] Эта приближенная формула верна, только когда отношение μB/kTмного меньше единицы.
   Мы нашли, что намагниченность, т. е. магнитный момент единицы объема, пропорциональна магнитному полю. Это явление и называется парамагнетизмом. Вы увидите, что эффект сильнее проявляется при низких температурах и слабее при высоких. При помещении вещества в магнитное поле возникающий в нем магнитный момент в случае слабых полей пропорционален величине поля. ОтношениеМ к В (для слабых полей) называется магнитнойвосприимчивостью.
   Рассмотрим теперь парамагнетизм с точки зрения квантовой механики. Обратимся сначала к атомам со спином1/2.Если в отсутствие магнитного поля атомы обладают вполне определенной энергией, то в магнитном поле энергия изменится; возможны два значения энергии для разных значений Jz.Для Jz=+ℏ/2 магнитное поле изменяет энергию на величину
    [Картинка: img_2063.png]  (35.10)
   (Для атомов сдвиг энергии ΔUположителен, ибо заряд электрона отрицателен.) Для Jz=-ℏ/2энергия изменяется на величину
    [Картинка: img_2064.png]  (35.11)
   Для сокращения записи обозначим
    [Картинка: img_2065.png]  (35.12)
   тогда
    [Картинка: img_2066.png]  (35.13)
   Совершенно ясен и смысл μ0;— μ0равно z-компоненте магнитного момента для спина, направленного вверх, а +μ0равно z-компоненте магнитного момента в случае спина, направленного вниз.
   Статистическая механика говорит нам, что вероятность нахождения атома в каком-то состоянии пропорциональна
    [Картинка: img_2067.png] 
   В отсутствие магнитного поля энергия обоих состояний одна и та же, поэтому в случае равновесия в магнитном поле вероятности пропорциональны
    [Картинка: img_2068.png]  (35.14)
   Число же атомов в единице объема со спином, направленным вверх, равно
    [Картинка: img_2069.png]  (35.15)
   а со спином, направленным вниз,
    [Картинка: img_2070.png]  (35.16)
   Постояннаяадолжна определяться из условия
    [Картинка: img_2071.png]  (35.17)
   т.е. равна полному числу атомов в единице объема. Таким образом, мы получаем
    [Картинка: img_2072.png]  (35.18)
   Однако нас интересуетсредниймагнитный момент в направлении осиz.Каждый атом со спином, направленным вверх, дает в этот момент вклад, равный -μ0,а со спином, направленным вниз, +μ0,так что средний момент будет
    [Картинка: img_2073.png]  (35.19)
   ТогдаМ— магнитный момент единицы объема — будет равен N&lt;μ&gt;ср.Воспользовавшись выражениями (35.15)—(35.17), получим
    [Картинка: img_2074.png]  (35.20)
   Это и есть квантовомеханическая формула дляМв случае атомов со спином j=1/2.К счастью, ее можно записать более коротко через гиперболический тангенс:
    [Картинка: img_2075.png]  (35.21)
   График зависимостиМотВприведен на фиг. 35.7.
    [Картинка: img_2076.png] 
   Фиг. 35.7. Изменение намагниченности парамагнетика при изменении напряженности магнитного поля В.

   Когда полеВстановится очень большим, гиперболический тангенс приближается к единице,а М— к своему предельному значению Nμ0.Таким образом, при сильных полях происходитнасыщение.Нетрудно понять, почему так получается — ведь при достаточно больших полях все магнитные моменты выстраиваются в одном и том же направлении. Другими словами, при насыщении все атомы находятся в состоянии со спинами, направленными вниз, и каждый из них дает вклад в магнитный момент, равный μ0.
   Обычно при комнатной температуре и полях, которые можно получить (порядка 10000гс),отношение μ0B/kTравно приблизительно 0,02. Чтобы наблюдать насыщение, необходимо спуститься до очень низких температур. Для комнатной и более высоких температур обычно можноthxзаменить на x и написать
    [Картинка: img_2077.png]  (35.22)
   Точно так же, как и в классической теории, намагниченностьМоказывается пропорциональной полюВ.Даже формула оказывается той же самой, за исключением того, что в ней, по-видимому, где-то потерян множитель1/3.Но нам еще нужно связать μ0в квантовомеханической формуле с величиной μ, которая появилась в классическом результате, в выражении (35.9).
   В классической формуле у нас появилось μ2=μ·μ— квадрат вектора магнитного момента, или
    [Картинка: img_2078.png]  (35.23)
   В предыдущей главе я уже говорил, что очень часто правильный ответ можно получить из классических вычислений с заменойJ·Jна j(j+1)ℏ2.В нашем частном примере j=1/2,так что
    [Картинка: img_2079.png] 
   Подставляя этот результат вместоJ·Jв (35.23), получаем
    [Картинка: img_2080.png] 
   или, вводя величину μ0,определенную соотношением (35.12), получаем
    [Картинка: img_2081.png] 
   Подставляя это вместо μ2в классическое выражение (35.9), мы действительно воспроизведем истинный квантовомеханический результат — формулу (35.22).
   Квантовая теория парамагнетизма легко распространяется на атомы с любым спином j. При этом для намагниченности в слабом поле получим
    [Картинка: img_2082.png]  (35.24)
   где
    [Картинка: img_2083.png]  (35.25)
   представляет комбинацию постоянных с размерностью магнитного момента. Моменты большинства атомов приблизительно равны этой величине. Она называетсямагнетоном Бора.Спиновый магнитный момент электрона почти в точности равен магнетону Бора.
   § 5. Охлаждение адиабатическим размагничиванием
   Парамагнетизм имеет одно весьма интересное применение. При очень низкой температуре и в сильном магнитном поле атомные магнитики выстраиваются. При этом с помощью процесса, называемогоадиабатическим размагничиванием,можно получить самые низкие температуры. Возьмем какую-то парамагнитную соль, содержащую некоторое число редкоземельных атомов (например, аммиачный нитрат празеодима), и начнем охлаждать ее жидким гелием до 1—2° К в сильном магнитном поле. Тогда показатель μВ/kTбудет больше единицы, скажем 2 или 3. Большинство спинов направлено вверх, и намагниченность почти достигает насыщения. Для облегчения давайте считать, что поле настолько велико, а температура так низка, что все атомы смотрят в одном направлении. Теплоизолируйте затем соль (удалив, например, жидкий гелий и создав вакуум) и выключите магнитное поле. При этом температура соли падает.
   Если бы это поле вы выключиливнезапно,то раскачивание и сотрясение атомов кристаллической решетки постепенно перепутало бы все спины. Некоторые из них остались бы направленными вверх, а другие повернулись бы вниз. Если никакого поля нет (и если не учитывать взаимодействия между атомными магнитами, которое привносит только небольшую ошибку), то на переворачивание магнитиков энергии не потребуется. Поэтому случайное распределение спинов установится без какого-либо изменения температуры.
   Предположим, однако, что в то время как спины переворачиваются, магнитное поле еще не вполне исчезло. Тогда для переворачивания спинов против поля требуется некоторая работа,она должна затрачиваться на преодоление поля.Этот процесс отбирает энергию у теплового движения и понижает температуру. Таким образом, если сильное магнитное поле выключается не слишком быстро, температура соли будет уменьшаться. Размагничиваясь, она охлаждается. С точки зрения квантовой механики, когда поле сильно, все атомы находятся в наинизшем состоянии, так как слишком много шансов против того, чтобы они находились в высшем состоянии. Но как только напряженность поля понижается, тепловые флуктуации со все большей и большей вероятностью будут «выталкивать» атомы на высшее состояние, и когда это происходит, атом поглощает энергию ΔU=μ0B.Таким образом, если магнитное поле выключается медленно, магнитные переходы могут отбирать энергию у тепловых колебаний кристалла, тем самым охлаждая его. Таким способом можно понизить температуру от нескольких градусов до температуры в несколько тысячных долей градуса от абсолютного нуля.
   А если нам захочется охладить что-то еще сильнее? Оказывается, что здесь природа тоже была очень предусмотрительной. Я уже упоминал, что магнитные моменты есть и у атомных ядер. Наши формулы для парамагнетизма работают и в случае ядер, только надо иметь в виду, что моменты ядер приблизительно втысячу раз меньше. (По порядку величины они равныqℏ/2mp,гдеmp— масса протона, так что они меньше в число раз, равное отношению масс протона и электрона.) Для таких магнитных моментов даже при температуре 2° К показатель μB/kTсоставляет всего несколько тысячных. Но если мы используем парамагнитное размагничивание и достигнем температуры нескольких тысячных градуса, то μB/kTстановится порядка единицы; при столь низких температурах мы уже можем говорить о насыщении ядерного магнетизма. Это очень кстати, ибо теперь, воспользовавшись адиабатическим размагничиваниемсистемы магнитных ядер,можно достичь еще более низких температур. Таким образом, в магнитном охлаждении возможны две стадии. Сначала мы используем диамагнитное размагничивание парамагнитных ионов и спускаемся до нескольких тысячных долей градуса. Затем мы применяем холодную парамагнитную соль для охлаждения некоторых материалов, обладающих сильным ядерным магнетизмом. И, наконец, когда мы выключаем магнитное поле, температура материалов доходит домиллионныхдолей градуса от абсолютного нуля, если, конечно, все было проделано достаточно тщательно.
   § 6. Ядерный магнитный резонанс
   Я уже говорил, что атомный парамагнетизм очень слаб и что ядерный магнетизм в тысячу раз слабее его. Но все же с помощью явления, называемого «ядерным магнитным резонансом», наблюдать его относительно легко. Предположим, что мы взяли такое вещество, как вода, у которого все электронные спины в точности компенсируют друг друга, так что их полный магнитный момент равен нулю. У таких молекул все же останется очень-очень слабый магнитный момент благодаря наличию магнитного момента у ядер водорода. Предположим, что мы поместили небольшой образец воды в магнитное полеВ.Поскольку спин протонов (входящих в атом водорода) равен1/2,то у них возможны два энергетических состояния. Если вода находится в тепловом равновесии, то протонов в нижнем энергетическом состоянии, моменты которых направлены параллельно полю, будет немного больше. Поэтому каждая единица объема обладает очень маленьким магнитным моментом. А поскольку протонный момент составляет только одну тысячную долю атомного момента, то намагниченность, которая ведет себя как μ2 [см. уравнение (35.22)], будет в миллион раз слабее обычной атомной парамагнитной намагниченности. (Вот почему мы должны выбирать материал, у которого отсутствует атомный парамагнетизм.) После того как мы подставим все величины, окажется, что разность между числом протонов со спином, направленным вверх, и спином, направленным вниз, составляет всего несколько единиц на 108,так что эффект и в самом деле очень мал! Однако его можно наблюдать следующим образом.
   Предположим, что мы поместили ампулу с водой внутрь небольшой катушки, которая создает слабое горизонтальное осциллирующее магнитное поле. Если это поле осциллирует с частотой ωp,то оно вызовет переходы между двумя энергетическими состояниями точно так же, как это было в опытах Раби, которые мы описывали в § 3. Когда протон «сваливается» с верхнего энергетического состояния на нижнее, он отдает энергию μzB,которая, как мы видели, равна ℏωp.Если же он переходит с нижнего состояния на верхнее, то будетотбиратьэнергию ℏωpу катушки. А поскольку в нижнем состоянии имеется немного больше протонов, чем в верхнем, то из катушки будетпоглощатьсяэнергия. И хотя эффект весьма мал, с помощью чувствительного электронного усилителя можно наблюдать даже столь малое поглощение энергии.
   Как и в эксперименте Раби с молекулярными пучками, поглощение энергии будет заметно только тогда, когда осциллирующее поле находится в резонансе, т. е. когда
    [Картинка: img_2084.png] 
   Часто удобнее искать резонанс, изменяяВи оставляя постоянной ω. Очевидно, что поглощение энергии происходит, когда
    [Картинка: img_2085.png] 
   Типичная установка, применяемая при изучении ядерного магнитного резонанса, показана на фиг. 35.8.
    [Картинка: img_2086.png] 
   Фиг. 35.8. Схема аппаратуры для изучения ядерного магнитного резонанса.

   Между полюсами большого электромагнита помещена небольшая катушка, питаемая высокочастотным генератором. Вокруг наконечников полюсов магнитов намотаны две вспомогательные катушки, питаемые током с частотой 60гц,так что магнитное поле немного «колеблется» вокруг своего среднего значения. Для примера скажу вам, что ток главного магнита создает поле в 5000гс,а вспомогательные катушки изменяют его на ±1гс.Если генератор настроен на частоту 21,2Мгц,то протонный резонанс будет происходить всякий раз, когда поле проходит через 5000гс [используйте соотношение (34.13) для протона с величиной g=5,58].
   Схема генератора устроена так, что дает на выход дополнительный сигнал, пропорциональныйизменениюмощности, поглощенной из генератора, а этот сигнал подается после усиления на вертикально отклоняющие пластины осциллографа. В горизонтальном направлении луч пробегает один раз за каждый период изменения дополнительного вспомогательного поля. (Впрочем, чаще горизонтальная развертка делается пропорциональной частоте вспомогательного поля.)
   До того как внутрь высокочастотной катушки мы поместим ампулу с водой, мощность, отдаваемая генератором, имеет какую-то величину. (Она не изменяется с изменением магнитного поля.) Но как только внутрь катушки мы поместим небольшую ампулу с водой, на экране осциллографа появляется сигнал (см. фиг. 35.8). Мы непосредственно видим график мощности, поглощаемой протонами!
   На практике трудно установить, когда основной магнит создает поле точно 5000гс.Ток в главном магните обычно подбирают, изменяя его постепенно до тех пор, пока на экране не появится резонансный сигнал. Оказывается, на сегодняшний день это наиболее удобный способ точного измерения напряженности магнитного поля. Разумеется,кто-тодолжен был когда-то точно измерить магнитное поле и частоту и определить величинуgдля протона. Однако сейчас, после того как это уже сделано, протонную резонансную аппаратуру типа той, что изображена на рисунке, можно использовать как «протонныйрезонансный магнитометр».
   Несколько слов о форме сигнала. Если бы мы очень медленно изменяли магнитное поле, то можно было бы ожидать, что мы увидим нормальную резонансную кривую. Поглощение энергии достигло бы максимума, когда частота генератора была бы в точности равна ωp.Небольшое поглощение происходило бы, конечно, и при близлежащих частотах, так как не все протоны находятся в точности в одинаковом поле, а различные поля означают несколько отличные резонансные частоты.
   Но так ли все это? Должны ли мы на самом деле видеть при резонансной частоте какой-то сигнал? Не следует ли ожидать, что высокочастотное поле выравнивает населенность обоих состояний, так что, за исключением первого момента, никакого сигнала не будет, когда вода помещается внутрь поля? Не совсем так, поскольку хотя мы истараемсявыравнять обе населенности, тепловое движение со своей стороны старается сохранить равновесные значения, присущие данной температуреТ.Если мы находимся точно в резонансе, то мощность, поглощенная ядрами, в точности равна мощности, теряемой на тепловое движение. Однако «тепловой контакт» между системой протонных магнитных моментов и атомным движением довольно слабый. Каждый протон относительно изолирован в центре электронного облака. Таким образом, чистая вода дает слишком слабый резонансный сигнал, чтобы его можно было заметить. Для увеличения поглощения необходимо улучшить «тепловой контакт». Это обычно делается путем добавления в воду небольшого количества окиси железа. Атомы железа — совсем как маленькие магнитики, и когда они прыгают туда и сюда в своем «тепловом танце»,то создают слабенькое прыгающее магнитное поле, которое действует на протоны. Эти изменяющиеся поля «связывают» протонные магнитные моменты с атомными колебаниями и стремятся восстановить тепловое равновесие. Именно из-за этого взаимодействия протоны в состояниях с большой энергией теряют свою энергию и снова становятся способными к поглощению энергии генератора.
   На практикежесигнал на выходе ядерной резонансной аппаратуры не похож на обычную резонансную кривую. Обычно это более сложный сигнал с осцилляциями, похожими на те, что изображены на фиг. 35.8. Такая форма сигнала обусловлена изменяющимися полями. Объяснять ее следовало бы с точки зрения квантовой механики, однако можно показать, что объяснение таких экспериментов при помощи представлений классической физики, как мы их использовали выше, тоже дает правильный ответ. С точки зрения классической физики мы бы сказали, что когда мы попадаем в резонанс, то синхронно начинаем раскачивать множество прецессирующих ядерных магнитиков. В результате мы их заставляем прецессироватьвсе вместе.А вращаясь все вместе, эти маленькие магнитики создают в катушке индуцированную э.д.с. с частотой, равной ωp.Но поскольку со временем магнитное поле увеличивается, то увеличивается и частота прецессии, поэтому наведенное напряжение вскоре приобретает частоту, большую, чем частота генератора. Так как при этом наведенная э.д.с. попеременно попадает то в фазу, то в противофазу с переменным внешним полем, «поглощенная» мощность становится попеременно то положительной, то отрицательной. Таким образом, на экране мы видим запись биений между частотой протона и частотой генератора. Из-за того что частоты не всех протонов в точности одинаковы (разные протоны находятся в нескольких различных полях), а возможно, и в результате возмущений, вносимых атомами железа, находящимися в воде, свободно прецессирующие моменты скоро выбиваются из фазы и сигналы биений исчезают.
   Эти явления магнитного резонанса используются во многих методах как орудие выяснения новых свойств вещества — особенно в химии и в физике. Я не говорю уже о том, что число магнитных моментов ядра говорит нам кое-что и о его структуре. В химии многое можно узнать из структуры (или формы) резонансов. Благодаря магнитным полям, создаваемым близлежащими ядрами, точная частота ядерного резонанса для данного частного атома немного сдвигается; величина этого сдвига зависит от окружения, в котором он находится. Измерение этих сдвигов помогает определить, какой атом находится рядом с каким, и проливает свет на детали структуры молекул. Столь же важен и электронный спиновый резонанс свободных радикалов. Такие радикалы, обычно крайне неустойчивые, часто появляются на промежуточных этапах ряда химических реакций. Измерение электронного спинового резонанса служит очень чувствительным индикатором при обнаружении свободных радикалов и часто дает ключ к пониманию механизма некоторых химических реакций.
   Глава 36 ФЕРРОМАГНЕТИЗМ
   Повторить:гл. 10 (вып. 5)«Диэлектрики»; гл. 17 (вып. 6) «Законы индукции»
   § 1. Токи намагничивания
   В этой главе мы поговорим о некоторых материалах, в которых полный эффект магнитных моментов проявляется во много раз сильнее, чем в случае парамагнетизма или диамагнетизма. Это явление называетсяферромагнетизмом.В парамагнитных и диамагнитных материалах при помещении их во внешнее магнитное поле возникает обычно настолько слабый наведенный индуцированный магнитный момент, что нам не приходится думать о добавочных магнитных полях, создаваемых этими магнитными моментами. Другое дело магнитные моментыферромагнитныхматериалов, которые создаются приложенным магнитным полем. Они очень велики и оказывают существенное воздействие на сами поля. Эти индуцированные магнитные моменты так огромны, что они вносят главный вклад в наблюдаемые поля. Поэтому нам следует позаботиться о математической теории больших индуцированных магнитных моментов. Это, разумеется, чисто формальный вопрос. Физическая проблема состоит в том, почему магнитные моменты столь велики и как они «устроены». Но к этому вопросу мы подойдем немного позже.
   Нахождение магнитных полей в ферромагнитных материалах несколько напоминает задачу о нахождении электрических полей в диэлектриках. Помните, сначала мы описывали внутренние свойства диэлектрика через векторное полеР— дипольный момент единицы объема. Затем мы сообразили, что эффект этой поляризации эквивалентен плотности заряда ρпол,определяемой дивергенциейР:
    [Картинка: img_2087.png]  (36.1)
   Полный же заряд в любой ситуации можно записать в виде суммы этого поляризационного заряда и всех других зарядов[47],плотность которых мы обозначим через ρдр.Тогда уравнения Максвелла, которые связывают дивергенциюЕс плотностью зарядов, примут вид:
    [Картинка: img_2088.png] 
   или
    [Картинка: img_2089.png] 
   Затем мы можем перебросить поляризационную часть заряда в левую сторону уравнения и получить
    [Картинка: img_2090.png]  (36.2)
   Этот новый закон говорит, что дивергенция величины (ε0Е+Р)равна плотности других зарядов.
   Совместная записьЕиР,как это сделано в уравнении (36.2), полезна, разумеется, только когда мы знаем какие-то соотношения между ними. Мы видели, что теория, связывающая наведенный электрический дипольный момент с полем, — вещь довольно сложная и ее на самом деле можно применять только в относительно простых случаях, но и то только как приближение. Я хочу напомнить вам об одном приближении.
    [Картинка: img_2091.png] 
   Фиг. 36.1. Электрическое поле в полости в диэлектрике зависит от формы полости.

   Чтобы найти наведенный дипольный момент атома внутри диэлектрика, необходимо знать электрическое поле, которое действует на отдельный атом. В свое время мы использовали приближение, пригодное во многих случаях; было предположено, что на атом действует поле, которое было бы в центре небольшой полости, оставшейся после удаления этого атома (считая, что дипольные моменты всех других соседних атомов при этом не изменяются). Вспомните также, что электрическое поле в полости внутри поляризованного диэлектрика зависит от формы этой полости. Эти результаты мы подытожили на фиг. 36.1. В тонкой дискообразной полости, перпендикулярной направлению поляризации, электрическое поле, как было показано с помощью закона Гаусса, имеет вид
    [Картинка: img_2092.png] 
   С другой стороны, используя равенство нулю ротора, мы нашли, что электрическое поле внутри и вне иглообразной полости одно и то же:
    [Картинка: img_2093.png]  (иглообразная полость).
   Наконец, мы обнаружили, что величина электрического поля внутри сферической полости лежит между этими двумя значениями:
    [Картинка: img_2094.png]  (36.3)
   Это и было то поле, которым мы пользовались, рассуждая о том, что происходит с атомами внутри поляризованного диэлектрика.
   Попробуем обсудить аналогичную задачу в случае магнетизма. Легче всего и короче просто сказать, чтоМ— магнитный момент единицы объема (намагниченность) — в точности аналогиченР— электрическому дипольному моменту единицы объема (поляризация) и что, следовательно, отрицательная дивергенцияМэквивалентна «плотности магнитных зарядов» ρm,что бы это ни означало. Но беда в том, что в физическом мире не существует такой штуки, как «магнитный заряд». Как мы знаем, дивергенцияВвсегда равна нулю. Это, однако, не помешает нам провести искусственнуюаналогиюи написать
    [Картинка: img_2095.png]  (38.4)
   но нужно понимать, что ρm— величина чисто математическая. Затем мы можем все делать полностью аналогично электростатике и использовать все старые электростатические уравнения. К этому часто прибегают. Когда-то такая аналогия считалась даже правильной. Ученые верили, что ρmпредставляет плотность «магнитных полюсов». Однако сейчас нам известно, что намагничивание материала происходит за счет токов, циркулирующих внутри атомов, т. е. либо вращения электронов, либо движения их в атоме. Следовательно, с физической точки зрения лучше описывать намагничивание только при помощи реальных атомных токов, а не вводить плотность каких-то мистических «магнитных зарядов». Эти токи иногда называются еще «амперовскими», ибо Ампер первый предположил, что магнетизм вещества происходит за счет циркуляции атомных токов.
   Микроскопические плотности токов в намагниченном веществе, разумеется, очень сложны. Их величина зависит от местоположения в атоме: в некоторых местах они велики,в других — малы, в одной части они текут в одну сторону, а в другой — в противоположную (точно так же, как микроскопическое электрическое поле, которое внутри диэлектрика в высшей степени неоднородно). Однако во многих практических задачах нас интересуют только поля вне вещества илисредниемагнитные поля внутри него, причем под средним мы имеем в виду усреднение по очень многим атомам. В такихмакроскопическихзадачах магнитное состояние вещества удобно описывать через намагниченностьМ— средний магнитный момент единицы объема. Я расскажу сейчас, как атомные токи в намагниченном веществе вырастают до макроскопических токов, которые связаны сМ.
   Разобьем плотность токаj,которая является реальным источником магнитных полей, на разные части; одна из них описывает циркулирующие токи атомных магнитиков, а остальные — другие возможные токи. Обычно удобнее делить токи на три части. В гл. 32 мы делали различие между токами, свободно текущими по проводникам, и токами, обусловленными движением связанных зарядов в диэлектрике то туда, то сюда. В гл. 32, §2, мы писали
    [Картинка: img_2096.png] 
   причем величинаjполпредставляла токи от движения связанных зарядов в диэлектриках, аjдp— все другие токи. Пойдем дальше. Я хочу изjдрвыделить частьjмar,которая описывает усредненные токи внутри намагниченных материалов, и дополнительный член, который мы будем называтьjпрови который будет описывать все остальное. Он, вообще говоря, относится к токам в проводниках, но может описывать и другие токи, например токи зарядов, движущихся свободно через пустое пространство. Таким образом, полную плотность тока мы будем писать в виде
    [Картинка: img_2097.png]  (36.5)
   Разумеется, именно этот ток входит в уравнение Максвелла с роторомВ:
    [Картинка: img_2098.png]  (36.6)
   Теперь мы должны связать токjмагс величиной вектора намагниченностиМ.Чтобы вы представляли, к чему мы стремимся, скажу, что должен получиться такой результат:
    [Картинка: img_2099.png]  (36.7)
   Если в магнитном материале нам всюду задан вектор намагниченностиМ,то плотность циркуляционного тока определяется роторомМ.Посмотрим, можно ли понять, почему так происходит.
   Сначала возьмем цилиндрический стержень, равномерно намагниченный параллельно его оси. Мы знаем, что физически такая равномерная намагниченность означает на самом деле однородную повсюду внутри материала плотность атомных циркулирующих токов. Попытаемся представить себе, как выглядят эти реальные токи в поперечном сечении стержня. Мы ожидаем увидеть токи, напоминающие изображенные на фиг. 36.2.
    [Картинка: img_2100.png] 
   Фиг. 36.2. Схематическая диаграмма циркулирующих атомных токов в поперечном сечении железного стержня, намагниченного в направлении оси z.

   Каждый атомный ток течет по кругу, образуя крохотную цепь, причем все циркулирующие токи текут в одном и том же направлении. Каким же тогда будет эффективный ток? В большей части стержня он, конечно, не дает вообще никакого эффекта, ибо рядом с каждым током есть другой ток, текущий в противоположном направлении. Если представить себе небольшую поверхность, показанную на фиг. 36.2 линиейАВ,которая, однако, чуть-чуть толще отдельного атома, то полный ток через такую поверхность должен быть равен нулю. Внутри материала никакого тока нет. Однако обратите внимание, что на поверхности материала атомные токи не компенсируются соседними токами, текущими в другом направлении. Поэтому по поверхности все время в одном направлении вокруг стержня течет ток. Теперь вам понятно, почему я утверждал, что равномерно намагниченный стержень эквивалентен соленоиду с текущим по нему электрическим током.
   Как же эта точка зрения согласуется с выражением (36.7)? Прежде всего намагниченностьМвнутри материала постоянна, так что все ее производные равны нулю. Это согласуется с нашей геометрической картиной. ОднакоМна поверхности на самом деле не постоянна, она постоянна вплоть до поверхности, а затем неожиданно падает до нуля. Таким образом, непосредственно на поверхности возникает громадный градиент, который в соответствии с выражением (36.7) даст огромную плотность тока. Предположим, что мы наблюдаем за тем, что происходит вблизи точкиСна фиг. 36.2. Если выбрать направления осейхиутак, как это показано на фигуре, то намагниченностьМбудет направлена по оси z. Выписывая компоненты уравнения (36.7), мы получаем
    [Картинка: img_2101.png]  (36.8)
   Хотя производнаяdMz/dyв точкеСравна нулю, производнаяdMz/dxбудет большой и положительной. Выражение (36.7) говорит, что в отрицательном направлении осиутечет ток огромной плотности. Это согласуется с нашим представлением о поверхностном токе, текущем вокруг цилиндра.
   Теперь мы можем найти плотность тока в более сложном случае, когда намагниченность в материале меняется от точки к точке. Качественно нетрудно понять, что если в двух соседних областях намагниченность различная, то полной компенсации циркулирующих токов не происходит, поэтому полный ток внутри материала не равен нулю. Именно этот эффект мы и хотим получить количественно.
   Прежде всего вспомните, что в гл. 14, § 5 (вып. 5), мы выяснили, что циркулирующий токIсоздает магнитный момент
    [Картинка: img_2102.png]  (36.9)
   гдеА— площадь, ограниченная контуром тока (фиг. 36.3).
    [Картинка: img_2103.png] 
   Фиг. 36.3. Дипольный момент μ контура тока равен IA.

   Рассмотрим маленький прямоугольный кубик внутри намагниченного материала (фиг. 36.4).

    [Картинка: img_2104.png] 
   Фиг. 36.4. Небольшой намагниченный кубик эквивалентен циркулирующему поверхностному току.

   Пусть кубик будет так мал, что намагниченность внутри него можно считать однородной. Если компонента намагниченности этого кубика в направлении оси z равнаМz,тополный эффект будет таким, как будто по вертикальным граням течет поверхностный ток. Величину этого тока мы можем найти из равенства (36.9). Полный магнитный момент кубика равен произведению намагниченности на объем:
    [Картинка: img_2105.png] 
   откуда, вспоминая, что площадь равнаас,получаем
    [Картинка: img_2106.png] 
   Другими словами, на каждой из вертикальных поверхностей величина тока на единицу длины по вертикали равнаМz.
   Представьте теперь два таких маленьких кубика, расположенных рядом друг с другом (фиг. 36.5).
    [Картинка: img_2107.png] 
   Фиг. 36.5. Если намагниченность двух соседних кубиков различна, то на их границе течет поверхностный ток.

   Кубик 2 несколько смещен по отношению к кубику 1, поэтому его вертикальная компонента намагниченности будет немного другой, скажем Mz+ΔМz.Теперь полный ток на поверхности между этими двумя кубиками будет слагаться из двух частей. По кубику 1 в положительном направлении по осиутечет ток I1,а по кубику 2 в отрицательном направлении течет ток I2.Полный поверхностный ток в положительном направлении осиубудет равен сумме
    [Картинка: img_2108.png] 
   Величину ΔМzможно записать в виде произведения производной отMzпохна смещение кубика 2 относительно кубика 1, которое как раз равноа:
    [Картинка: img_2109.png] 
   Тогда ток, текущий между двумя кубиками, будет равен
    [Картинка: img_2110.png] 
   Чтобы связать ток I со средней объемной плотностью токаj,необходимо понять, что этот ток на самом деле размазан по некоторой области поперечного сечения. Если мы вообразим, что такими маленькими кубиками заполнен весь объем материала, то за такое сечение (перпендикулярное осих)может быть выбрана боковая грань одного из кубиков[48].Теперь вы видите, что площадь, связанная с током, как раз равна площадиabодной из фронтальных граней. В результате получаем
    [Картинка: img_2111.png] 
   Наконец-то у нас начинает получаться роторМ.
   Но в выражении дляjyдолжно быть еще одно слагаемое, связанное с изменением x-компоненты намагниченности с изменением z. Этот вклад вjпроисходит от поверхности между двумя маленькими кубиками, поставленными друг на друга (фиг. 36.6).
    [Картинка: img_2112.png] 
   Фиг. 36.6. Два кубика, расположенных один над другим, тоже могут давать вклад в jy.

   Воспользовавшись только что проведенными рассуждениями, мы можем показать, что эта поверхность будет давать в величину jyвклад, равныйdMx/dz.Только эти поверхности и будут давать вклад в y-компоненту тока, так что полная плотность тока в направлении осиуполучается равной
    [Картинка: img_2113.png] 
   Определяя токи на остальных гранях куба или используя тот факт, что направление осиzбыло выбрано совершенно произвольно, мы можем прийти к заключению, что вектор плотности тока действительно определяется выражением
    [Картинка: img_2114.png] 
   Итак, если вы решили описывать магнитное состояние вещества через средний магнитный момент единицы объемаМ,то оказывается, что циркулирующие атомные токи эквивалентны средней плотности тока в веществе, определяемой выражением (36.7). Если же материал обладает вдобавок еще диэлектрическими свойствами, то в нем может возникнуть и поляризационный токjпол=∂P/∂t.А если материал к тому же и проводник, то в нем может течь и ток проводимостиjпров.Таким образом, полный ток можно записать как
    [Картинка: img_2115.png]  (36.10)
   § 2. Поле Н
   Теперь можно подставить выражение для тока (36.10) в уравнение Максвелла. Мы получаем
    [Картинка: img_2116.png] 
   Слагаемое сМможно перенести в левую часть:
    [Картинка: img_2117.png]  (36.11)
   Как мы уже отмечали в гл. 32, иногда удобно записывать (Е+Р/ε0)как новое векторное полеD/ε0.Точно так же удобно (В-М/ε0с2)записывать в виде единого векторного поля. Такое полемыобозначим черезН,т. е.
    [Картинка: img_2118.png]  (36.12)
   После этого уравнение (36.11) принимает вид
    [Картинка: img_2119.png]  (36.13)
   Выглядит оно просто, но вся его сложность теперь скрыта в буквахDиН.
   Хочу предостеречь вас. Большинство людей, которые применяют систему СИ, пользуются другим определениемН.Называясвоеполе черезН' (они, конечно, не пишут штриха), они определяют его как
    [Картинка: img_2120.png]  (36.14)
   (Кроме того, величину ε0с2они обычно записывают в виде 1/μ0,так что появляется еще одна постоянная, за которой все время нужно следить!) При таком определении уравнение (36.13) будет выглядеть еще проще:
    [Картинка: img_2121.png]  (36.15)
   Но трудность здесь заключается в том, что такое определение, во-первых, не согласуется с определением, принятым теми, кто не пользуется системой СИ, и, во-вторых, поляН'иВизмеряются в различных единицах. Я думаю, чтоНудобнее измерять в тех же единицах, что иВ,а не в единицахМ,какН'.Но если вы собираетесь стать инженером и проектировать трансформаторы, магниты и т. п., то будьте внимательны. Вы столкнетесь со множеством книг, где в качестве определенияНиспользуется уравнение (36.14), а не (36.12), а в других книгах, особенно в справочниках о магнитных материалах, связь междуВиНтакая же, как и у нас. Нужно быть внимательным и понимать, какое где использовано соглашение[49].
   Одна из примет, указывающих нам на соглашение, — это единицы измерения. Напомним, что в системе СИ величинаВ,а следовательно, инашеНизмеряются в единицахвб/м2 (1вб/м2=10 000гс).Магнитный же момент (т. е. произведение тока на площадь) в той же системе СИ измеряется в единицаха·м2.Тогда намагниченностьМимеет размерностьа/м.РазмерностьН'та же, что и размерностьМ.Нетрудно видеть, что это согласуется с уравнением (36.15), поскольку ∇ имеет размерность обратной длины.
   Те, кто работает с электромагнитами, привыкли измерять полеН (определенное какН')вампер-витках/метр,имея при этом в виду витки провода в обмотке. Но «виток» ведь фактически величина безразмерная, и она не должна вас смущать. Поскольку нашеНравноH'/ε0c2,то, если вы пользуетесь системой СИ,Н (ввб/м)равно произведению 4π·10-7наН'(в а/м).Может быть, более удобно помнить, чтоН (вгс)равно 0,0126 H' (ва/м).
   Здесь есть еще одна ужасная вещь. Многие люди, использующиенашеопределениеН,решили назвать единицы измеренияНиВпо-разному!И даже несмотря на одинаковую размерность, они называют единицуВгауссом,а единицуН—эрстедом (конечно, в честь Гаусса и Эрстеда). Таким образом, во многих книгах вы найдете графики зависимостиВв гауссах отНв эрстедах. На самом деле это одна и та же единица, равная 10-4единиц СИ. Эту неразбериху в магнитных единицах мы увековечили в табл. 36.1.

   Таблица 36.1.ЕДИНИЦЫ МАГНИТНЫХ ВЕЛИЧИН
    [Картинка: img_2122.png] 
   § 3. Кривая намагничивания
   Рассмотрим теперь некоторые простые случаи, когда магнитное поле остается постоянным или изменения поля настолько медленны, что можно пренебречьdD/dtпо сравнению сjпров.В этом случае поля подчиняются уравнениям
    [Картинка: img_2123.png]  (36.16)
    [Картинка: img_2124.png]  (36.17)
    [Картинка: img_2125.png]  (36.18)
   Предположим, что у нас есть железный тор с намотанной на него медной проволокой, как это показано на фиг. 36.7, а.
    [Картинка: img_2126.png] 
   Фиг. 36.7. Железный тор, обмотанный витками изолированного провода (а), и его поперечное сечение (б). Показаны силовые линии.

   Пусть по проводу течет ток I. Каково при этом магнитное поле? Оно будет сосредоточено главным образом внутри железа, причем там (см. фиг. 36.7,б)силовые линии должны быть круговыми. Вследствие постоянства потокаВего дивергенция равна нулю, и уравнение (36.16) удовлетворяется автоматически. Запишем затем уравнение (36.17) в другой форме, проинтегрировав его по замкнутому контуруГ, показанному на фиг. 36.7,б.Из теоремы Стокса мы получаем
    [Картинка: img_2127.png]  (36.19)
   где интеграл отjберется по поверхностиS,ограниченной контуром Г. Каждый виток обмотки пересекает эту поверхность один раз, поэтому каждый виток дает в интеграл вклад, равныйI,а поскольку всего витковNштук, то интеграл будет равенNI.Из симметрии нашей задачи видно, чтоВодинаково на всем контуре Г, если, конечно, намагниченность, а следовательно, и полеНтоже постоянны на контуре Г. Уравнение (36.19) при таких условиях принимает вид
    [Картинка: img_2128.png] 
   гдеl—длина кривой Г. Таким образом,
    [Картинка: img_2129.png]  (36.20)
   Именно из-за того что в задачах подобного типа полеНпрямо пропорционально намагничивающему току, оно иногда называетсянамагничивающим.
   Единственное, что нам теперь требуется, — это уравнение, связывающееНсВ.Однако такого уравнения просто не существует! У нас есть, конечно, уравнение (36.18), но от него мало проку, ибо в ферромагнитных материалах типа железа оно не дает прямой связи междуМиВ.НамагниченностьМзависит от всей предыдущей истории данного образца железа, а не только от того, каково полеВв данный момент и как оно изменялось раньше.
   Впрочем, еще не все потеряно. В некоторых простых случаях мы все же можем найти решение. Если взять ненамагниченное железо, скажем, отожженное при высокой температуре, то для такого простого тела, как тор, магнитная предыстория всего железа будет одной и той же. Затем из экспериментальных измерений мы можем кое-что сказать относительноМ,а следовательно, и о связи междуВиН.Из уравнения (36.20) видно, что полеHвнутри тора равно произведению некоторой постоянной на величину тока в обмотке I. А полеВможно измерить интегрированием по времени э.д.с. в намагничивающей обмотке, изображенной на рисунке (или в дополнительной обмотке, намотанной поверх нее). Эта э.д.с.равна скорости изменения потокаВ,так что интеграл от э.д.с. по времени равен произведениюВна площадь поперечного сечения тора.
   На фиг. 36.8 показано соотношение междуВиН,наблюдаемое в сердечнике из мягкого железа.
    [Картинка: img_2130.png] 
   Фиг. 36.8. Типичная кривая намагничивания и петля гистерезиса мягкого железа.

   Когда ток включается в первый раз, увеличениеВсНпроисходит по кривойа.Обратите внимание на различие масштабов по осямВиН;вначале, чтобы получить большоеВ,необходимо относительно малоеН.Почему же в случае железа полеВнамного больше, чем было бы без него? Да потому, что возникает большая намагниченностьМ,эквивалентная большому поверхностному току в железе, а поле определяется суммой этого тока и тока проводимости в обмотке. А почему намагниченностьМоказывается такой большой, мы обсудим позднее.
   При больших значенияхНкривая намагничивания «выравнивается». Мы говорим, что железонасыщается.В масштабах нашей фигуры кривая становится горизонтальной, на самом же деле намагниченность продолжает слабо расти: для больших полейВстановится равнымНи намагниченностьМуже не увеличивается. Кстати, если бы сердечник был сделан из немагнитного материала, то намагниченностьМбыла бы равна нулю, аВбыло бы равно для всех полейН.
   Прежде всего заметим, что криваяана фиг. 36.8, так называемаякривая намагничивания,— в высшей степени нелинейна. Впрочем, положение здесь гораздо сложнее. Если после достижения насыщения мы уменьшим ток в катушке и вернемНснова к нулю, магнитное полеВбудет падать по кривойb.КогдаНдостигнет нуля,Веще не будет нулем. Даже после выключения намагничивающего тока магнитное поле в железе остается: железо становится постоянно намагниченным. Если теперь включитьв катушке ток вобратном направлении,то криваяВ—Нпойдет дальше по ветвиbдо тех пор, пока железо не намагнитится до насыщения в противоположном направлении. При дальнейшем уменьшении тока до нуляВпойдет по кривойс.Когда мы меняем ток от большой положительной до большой отрицательной величины, криваяВ—Нбудет идти вверх и вниз очень близко к ветвямbиc.Если же, однако,Нменять каким-то произвольным образом, то возникнут более сложные кривые, которые, вообще говоря, будут лежать между кривымиbиc.Кривая, полученная повторными изменениями полей, называетсяпетлей гистерезиса.
   Вы видите, что невозможно написать функциональное соотношение типаВ=f(Н),так какВв любой момент зависит не только отНв тот же момент, но и от всей предыстории материала. Естественно, что намагниченность и петли гистерезиса для разных веществ различны. Форма кривых критически зависит от химического состава материала, а также от деталей технологии его приготовления и последующей физической обработки. В следующей главе мы обсудим физическое объяснение некоторых из этих сложностей.
   § 4. Индуктивность с железным сердечником
   Одно из наиболее важных применений магнитные материалы находят в электрических устройствах, например трансформаторах, электрических моторах и т. п. Объясняется это прежде всего тем, что с помощью железа можно контролировать поведение магнитного поля, а также при данном электрическом токе получать значительно большие поля. Например, типичное «тороидальное» индуктивное устройство во многом напоминает то, что изображено на фиг. 36.7. При большой индуктивности мы можем сделать устройство гораздо меньшего объема и затратить намного меньше меди, чем в эквивалентном устройстве с «воздушным сердечником». Поэтому при большой индуктивности мы добиваемся гораздо меньшего сопротивления обмотки, так что устройство более близко к «идеальному», особенно при низких частотах. Нетрудно качественно проследить, как работает такое устройство. Если в обмотке течет токI,то создаваемое внутри полеН,как это видно из уравнения (36.20), пропорционально токуI.Напряжение V на выводах связано с магнитным полемВ.Если пренебречь сопротивлением обмотки, то напряжение V будет пропорциональноdB/dt.Индуктивность ℒ, которая равна отношению V кdI/dt (см. гл. 17, § 7, вып. 6), зависит, таким образом, от связи междуВиН вжелезе. ПосколькуВгораздо большеН, тоэто во много раз увеличивает индуктивность, как будто малый ток в катушке, который обычно дает слабое магнитное поле, заставляет выстраиваться маленькие магнитики, сидящие в железе, и создает «магнитный» ток, который в огромное число раз больше внешнего тока в обмотке. Все происходит так, как будто в катушке возникает ток, намного больший, чем на самом деле. Когда мы меняем направление тока, все маленькие магнитики переворачиваются, внутренние токи потекут в другом направлении и наведенная э.д.с. получается гораздо больше, чем без железа. Если мы хотим вычислить индуктивность, то это можно сделать, вычисляя энергию наподобие того, как описано в гл. 17,§ 8.Скорость, скоторой энергия отдается источником тока, равна IV. Напряжение V равно площади поперечного сечения сердечникаА,умноженной наNи наdB/dt.А согласно выражению (36.20),I=(ε0c2l/N)H.Таким образом,
    [Картинка: img_2131.png] 
   Интегрируя по времени, получаем
    [Картинка: img_2132.png]  (36.21)
   Заметьте, чтоlАравно объему тора, поэтому плотность энергиии=U/(Объем магнитного материала),какмы показали, равна
    [Картинка: img_2133.png]  (36.22)
   Здесь выявляется одно интересное обстоятельство. Когда в обмотке течет переменный ток, тоВв железе «ходит» по петле гистерезиса. А посколькуВ— неоднозначная функцияH,то интеграл ∫HdBпо замкнутому циклу равен не нулю, а площади, заключенной внутри петли гистерезиса. Таким образом, за каждый цикл источник тока отдает некоторую энергию, равную площади петли гистерезиса. Это есть потери из электромагнитного цикла; энергия уходит на нагревание железа. Такиепотериназываютсягистерезисными.Чтобы они были поменьше, петлю гистерезиса желательно сделать как можно уже. Один из способов уменьшить площадь петли — это максимально уменьшить поле в каждом цикле. Для меньших максимальных полей мы получаем гистерезисную кривую, подобную изображенной на фиг. 36.9.
    [Картинка: img_2134.png] 
   Фиг. 36.9. Петля гистерезиса, не достигающая насыщения.

   Кроме того, применяются особые материалы с очень узкой петлей. Чтобы получить это свойство, специально создано так называемоетрансформаторное железо,которое представляет сплав железа с небольшой примесью кремния.
   Когда петля гистерезиса очень мала, соотношениеВиНприближенно можно представлять в виде линейного уравнения. Обычно пишут
    [Картинка: img_2135.png]  (36.23)
   Здесь постоянная μ вовсенемагнитный момент, с которым мы встречались раньше. Она называетсямагнитной проницаемостью. (Иногда ее называют такжеотносительной проницаемостью.)Типичная проницаемость обычных сортов железа равна нескольким тысячам. Однако существуют специальные сплавы, типа так называемого «супермаллоя», проницаемость которых может быть порядка миллиона.
   Если в уравнении (36.21) мы воспользуемся приближениемВ=μН,то энергию индуктивности, имеющей форму тора, можно записать как
    [Картинка: img_2136.png]  (36.24)
   так что плотность энергии приближенно равна
    [Картинка: img_2137.png] 
   Теперь мы можем выражение для энергии (36.24) положить равным энергии индуктивности ℒI2/2и найти ℒ. Получается
    [Картинка: img_2138.png] 
   А воспользовавшись выражением (36.20) для отношенияH/I,находим
    [Картинка: img_2139.png]  (36.25)
   Таким образом, индуктивность пропорциональна μ. Если вам нужна индуктивность для таких устройств, как звуковые усилители, то желательно иметь материал, у которогосвязь междуВиНдостаточно линейна. [Вы, должно быть, помните, что в гл. 50 (вып. 4) мы говорили о генерации гармоник в нелинейных системах.] Для таких задач уравнение (36.23) будет очень хорошим приближением. С другой стороны, еслинужногенерировать гармоники, то используют индуктивности, ведущие себя в высшей степени нелинейно. При этом вы должны пользоваться сложной кривойН—Ви применять при вычислениях графические или численные методы.
   В обычных «трансформаторах» на одном и том же торе, илисердечнике,из магнитного материала намотаны две катушки. (В больших трансформаторах сердечник для удобства делается прямоугольным.) При этом изменение тока в «первичной» обмотке вызывает изменение поля в сердечнике, которое индуцируется э.д.с. во «вторичной» обмотке. Поскольку поток черезкаждый витокобеих обмоток один и тот же, то величина отношения э.д.с. в этих двух обмотках такая же, как отношение числа витков в каждой из них. Напряжение, приложенное к первичной обмотке, преобразуется во вторичной в напряжение другой величины. А поскольку для создания требуемых изменений магнитного поля необходим определенныйполныйток, тоалгебраическаясумма токов в двух обмотках должна оставаться постоянной и равной требуемому «намагничивающему» току. При изменении напряжения изменяется и сила тока в обмотках,т. е. вместе с преобразованием напряжения происходит ипреобразованиетока.
   § 5. Электромагниты
   Поговорим теперь о практической стороне дела, которая немного более сложна. Предположим, что мы имеем электромагнит стандартной формы, изображенный на фиг. 36.10.
    [Картинка: img_2140.png] 
   Фиг. 36.10. Электромагнит.

   Он состоит из С-образного железного ярма, на которое намотано много витков провода. Чему равно магнитное полеВв зазоре?
   Если ширина зазора мала по сравнению со всеми другими размерами, то в качестве первого приближения мы можем считать, что линииВобразуют замкнутые кривые так же, как это происходит и в обычном торе. Они выглядят примерно так, как показано на фиг. 36.11,а.
    [Картинка: img_2141.png] 
   Фиг. 36.11. Поперечное сечение электромагнита.

   Они стремятся вылезть из зазора, но если он узок, то эффект этот очень мал. Предположение о постоянстве потокаВчерез любое поперечное сечение ярма будет довольно хорошим приближением. Если поперечное сечение ярма меняется равномерно и если мы пренебрежем любыми краевыми эффектами на зазоре или на углах, то можно говорить, что по всей окружности ярмаВоднородно.
   ПолеВв зазоре будет по величине тем же самым. Это следует из уравнений (36.16). Представьте себе замкнутую поверхностьS (см. фиг. 36.11,б), одна грань которой находится в зазоре, а другая — в железе. Полный поток поляВчерез эту поверхность должен быть равен нулю. Обозначая черезВ1величину поля в зазоре, а черезB2— величину поля в железе, мы видим, что
    [Картинка: img_2142.png] 
   а посколькуА1=А2,то отсюда следует, чтоВ1=В2.
   Посмотрим теперь наН.Мы снова можем воспользоваться уравнением (36.19), взяв криволинейный интеграл по контуру Г (см. фиг. 36.11,б). Как и прежде, правая часть равнаNI— произведению числа витков на ток. Однако теперьНв железе и в воздухе будет различным. Обозначая черезН2поле в железе, а черезl2— длину пути по окружности ярма, мы видим, что эта часть кривой дает вклад в интегралH2l2.Если же поле в зазоре равноН1,а ширина егоl1,то вклад зазора оказывается равнымH1l1.Таким образом, получаем
    [Картинка: img_2143.png]  (36.26)
   Но это еще не все. Нам известно еще, что намагниченность в воздушной щели пренебрежимо мала, так чтоB1=H1.А так как B1=B2,то уравнение (36.26) принимает вид
    [Картинка: img_2144.png]  (36.27)
   Остаются еще два неизвестных. Чтобы найтиВ2иH2,необходимо еще одно соотношение, которое связываетВсHв железе.
   Если можно приближенно считать, чтоB2=μH2,то уравнение разрешается алгебраически. Рассмотрим более общий случай, для которого кривая намагничивания железа имеет вид, изображенный на фиг. 36.8. Единственное,что нам нужно, — это найти совместное решение этого функционального соотношения с уравнением (36.27). Его можно найти, строя зависимость (36.27) на одном графике с кривой намагничивания, как это сделано на фиг. 36.12. Точки, где эти кривые пересекутся, и будут нашими решениями.
   Для данного токаIуравнение (36.27) описывается прямой линией, обозначеннойI&gt;0на фиг. 36.12. Эта линия пересекает осьН (B2=0)в точкеH2=NI/ε0c2l2и имеет наклон -l2/l1Различные величины токов приводят просто к горизонтальному сдвигу этой линии. Из фиг. 36.12 мы видим, что при данном токе существует несколько различных решений, зависящих от того, каким образом вы получили их.
    [Картинка: img_2145.png] 
   Фиг. 36.12. Определение поля в электромагните.

   Если вы только что построили магнит и включили токI,то поле B2 (которое равно B1)будет иметь величину, определяемую точкойа.Если вы сначала увеличили ток до очень большой величины, а затем понизили доI,то значение поля будет определяться точкойb.А если, увеличивая ток от большого отрицательного значения, выдошлидоI,то поле определяется точкойс.Поле в зазоре зависит от того, как вы поступали в прошлом.
   Если ток в магните равен нулю, то соотношение междуВ2иH2в уравнении (36.27) изображается кривой, обозначеннойI=0на фиг. 36.12. Здесь опять возможны различные решения. Если вы первоначально «насытили» железо, то в магните может сохраниться значительное остаточное поле, определяемое точкойd.Вы можете снять обмотку и получить постоянный магнит. Нетрудно понять, что для хорошего постоянного магнита необходим материал сширокойпетлей гистерезиса. Такую очень широкую петлю имеют специальные сплавы, подобные Алнико V.
   § 6. Спонтанная намагниченность
   Обратимся теперь к вопросу, почему в ферромагнитных материалах даже малые магнитные поля приводят к такой большой намагниченности. Намагниченность ферромагнитных материалов типа железа или никеля образуется благодаря магнитным моментам электронов одной из внутренних оболочек атома. Магнитный моментμкаждого электрона равен произведениюq/2mна g-фактор и момент количества движенияJ.Для отдельного электрона при отсутствии чисто орбитального движения g=2, а компонентаJв любом направлении, скажем, в направлении осиz,равна ±ℏ/2,так что компонентаμв направлении осиzбудет
    [Картинка: img_2146.png]  (36.28)
   В атоме железа вклад в ферромагнетизм фактически дают только два электрона, так что для упрощения рассуждений мы будем говорить об атоме никеля, который является ферромагнетиком, подобно железу, но имеет на той же внутренней оболочке только один «ферромагнитный» электрон. (Все рассуждения нетрудно затем распространить и на железо.)
   Все дело в том, что точно так же, как и в описанных нами парамагнитных материалах, атомные магнитики в присутствии внешнего магнитного поляВстремятся выстроиться по полю, но их сбивает тепловое движение. В предыдущей главе мы выяснили, что равновесие между силами магнитного поля, старающимися выстроить атомные магнитики, и действием теплового движения, стремящегося их сбить, приводит к тому, что средний магнитный момент единицы объема в направленииВоказывается равным
    [Картинка: img_2147.png]  (36.29)
   где подВамы подразумеваем поле, действующее на атом, а подkT— тепловую (больцмановскую) энергию. В теории парамагнетизма мы в качествеВаиспользовали само полеВ,пренебрегая при этом частью поля, действующего на каждый атом со стороны соседнего. Но в случае ферромагнетиков возникает усложнение. Мы уже не можем в качестве поляВа,действующего на индивидуальный атом, брать среднее поле в железе. Вместо этого нам следует поступить так же, как это делалось в случае диэлектрика: нам нужно найтилокальноеполе, действующее на отдельный атом. При точном решении нам следовало бы сложить вклады всех полей от других атомов кристаллической решетки, действующих на рассматриваемый нами атом. Но подобно тому как мы поступали в случае диэлектрика, сделаем приближение, состоящее в том, что поле, действующее на атом, будет таким же, как и в маленькой сферической полости внутри материала (предполагая при этом, как и раньше, что моменты соседних атомов не изменяются из-за наличия полости).
   Следуя рассуждениям гл. 11 (вып. 5), мы можем надеяться, что должна получиться формула
    [Картинка: img_2148.png] 
   похожая на формулу (11.25). Но это будет неправильно. Однако мы все же можем использовать полученные там результаты, если тщательно сравним уравнения из гл. 11 с уравнениями ферромагнетизма, которые мы напишем сейчас. Сопоставим сначала соответствующие исходные уравнения. Для областей, в которых токи проводимости и заряды отсутствуют, мы имеем:
    [Картинка: img_2149.png]  (36.30)
   Эти два набора уравнений можно считать аналогичными, если мычисто математическисопоставим
    [Картинка: img_2150.png] 
   Это то же самое, что и
    [Картинка: img_2151.png]  (36.31)
   Другими словами, если уравнения ферромагнетизма записать как
    [Картинка: img_2152.png]  (36.32)
   то они будутпохожина уравнения электростатики.
   В прошлом это чисто алгебраическое соответствие доставило нам некоторые неприятности. Многие начинали думать, чтоименноНи есть магнитное поле. Но, как мы уже убедились, физически фундаментальными полями являютсяЕиВ,а полеН— понятие производное. Таким образом, хотяуравненияи аналогичны,физикаих совершенно различна. Однако это не может заставить нас отказаться от принципа, что одинаковые уравнения имеют одинаковые решения.
   Теперь можно воспользоваться нашими предыдущими результатами о полях внутри полости различной формы в диэлектриках, которые приведены на фиг. 36.1, для нахождения поляН.ЗнаяН,можно определить иВ.Например, полеНвнутри иглообразной полости, параллельнойМ (согласно результату, приведенному в § 1), будет тем же самым, что и полеНвнутри материала:
    [Картинка: img_2153.png] 
   Но поскольку в нашей полостиМравна нулю, то мы получаем
    [Картинка: img_2154.png]  (36.33)
   С другой стороны, для дискообразной полости, перпендикулярнойМ,
    [Картинка: img_2155.png] 
   что в нашем случае превращается в
    [Картинка: img_2156.png] 
   или в величинахВ:
    [Картинка: img_2157.png]  (36.34)
   Наконец, для сферической полости аналогия с уравнением (36.3) дала бы
    [Картинка: img_2158.png] 
    [Картинка: img_2159.png]  (36.35)
   Результаты для магнитного поля, как видите, отличаются от тех, которые мы имели для электрического поля.
   Конечно, их можно получить и более физически, непосредственно используя уравнения Максвелла. Например, уравнение (36.34) непосредственно следует из уравнения∇·B=0. (Возьмите гауссову поверхность, которая наполовину находится в материале, а наполовину — вне его.) Подобным же образом вы можете получить уравнение (36.33), воспользовавшись контурным интегралом по пути, который туда идет по полости, а назад возвращается через материал. Физически поле в полости уменьшается благодаря поверхностным токам, определяемым как∇×М.На вашу долю остается показать, что уравнение (36.35) можно получить, рассматривая эффекты поверхностных токов на границе сферической полости.
   При нахождении равновесной намагниченности из уравнения (36.29) удобнее, оказывается, иметь дело сН,поэтому мы пишем
    [Картинка: img_2160.png]  (36.36)
   В приближении сферической полости коэффициент λ следует взять равным1/3,но, как вы увидите позже, нам придется пользоваться несколько другим его значением, а пока оставим его как подгоночный параметр. Кроме того, все поля мы возьмем в одном и том же направлении, чтобы нам не нужно было заботиться о направлении векторов. Если бы теперь мы подставили уравнение (36.36) в (36.29), то получили бы уравнение, которое связывает намагниченностьМ снамагничивающим полемН:
    [Картинка: img_2161.png] 
   Однако это уравнение невозможно решить точно, так что мы будем делать это графически.
   Сформулируем задачу в более общей форме, записывая уравнение (36.29) в виде
    [Картинка: img_2162.png]  (36.37)
   где Мнас— намагниченность насыщения, т. е.Nμ,аx— величина μBa/kT.ЗависимостьМ/Мнасотхпоказана на фиг. 36.13 (кривая а).
    [Картинка: img_2163.png] 
   Фиг. 36.13. Графическое решение уравнений (36.37) и (36.38),

   Воспользовавшись еще уравнением (36.36) дляВа,можно записатьхкак функцию отМ:
    [Картинка: img_2164.png]  (36.38)
   Эта формула определяет линейную зависимость междуМ/Мнасихпри любой величинеН.Прямая пересекается с осьюхв точкеx=μH/kT,и наклон ее равен ε0с2kT/μλМнас.Для любого частного значенияНэто будет прямая, подобная прямойbна фиг. 36.13. Пересечение кривыхаи о дает нам решение дляМ/Мнас.Итак, задача решена.
   Посмотрим теперь, годны ли эти решения при различных обстоятельствах. Начнем сH=0.Здесь представляются две возможности, показанные кривымиb1иb2на фиг. 36.14.
    [Картинка: img_2165.png] 
   Фиг. 36.14. Определение намагниченности при Н=0.

   Обратите внимание, что наклон прямой (36.38) пропорционален абсолютной температуреТ.Таким образом, привысоких температурахполучится прямая, подобнаяb1Решением будет толькоМ/Мнас=0.Иначе говоря, когда намагничивающее поле Я равно нулю, намагниченность тоже равна нулю. Принизких температурахмы получили бы линию типа b2и стали возможныдва решениядляМ/Мнас:одноМ/Мнас=0,а другоеМ/Мнаспорядка единицы. Оказывается, что только второе решение устойчиво, в чем можно убедиться, рассматривая малые вариации в окрестности указанных решений.
   В соответствии с этим при достаточно низких температурах магнитные материалы должны намагничиватьсяспонтанно.Короче говоря, когда тепловое движение достаточно мало, то взаимодействие между атомными магнитиками заставляет их выстраиваться параллельно друг другу, получается постоянно намагниченный материал, аналогичный постоянно поляризованным сегнетоэлектрикам, о которых мы говорили в гл. 11 (вып. 5).
   Если мы отправимся от высоких температур и начнем двигаться вниз, то при некой критической температуре, называемой температурой КюриТc,неожиданно проявляется ферромагнитное поведение. Эта температура соответствует на фиг. 36.14 линииb3,касательной к кривойа,наклон которой равен единице. Так что температура Кюри определяется из равенства
    [Картинка: img_2166.png]  (36.39)
   При желании уравнение (36.38) можно записать в более простом виде черезТc:
    [Картинка: img_2167.png]  (36.40)
   Что же получается для малых намагничивающих полейН?Из фиг. 36.14 нетрудно понять, что получится, если нашу прямую линию сдвинуть немного направо. В случае низкой температуры точка пересечения немного сдвинется направо по слабо наклоненной части кривойаи измененияМбудут сравнительно невелики. Однако в случае высокой температуры точка пересечения побежит по крутой части кривойаи измененияМстанут относительно быстрыми. Эту часть кривой мы фактически можем приближенно заменить прямой линиейас единичным наклоном и написать
    [Картинка: img_2168.png] 
   Теперь можно разрешить уравнение относительноМ/Мнас:
    [Картинка: img_2169.png]  (36.41)
   Мы получаем закон, несколько напоминающий закон для парамагнетизма:
    [Картинка: img_2170.png]  (36.42)
   Отличие состоит, в частности, в том, что мы получили намагниченность как функциюН, сучетом взаимодействия атомных магнитиков, однако главное то, что намагниченность обратно пропорциональнаразноститемпературТиТс,а не просто абсолютной температуреТ.Пренебрежение взаимодействием между соседними атомами соответствует λ=0, что, согласно уравнению (36.39), означаетТс=0.Результат при этом получится в точности таким же, как и в гл. 35.
   Нашу теоретическую картину можно сверить с экспериментальными данными для никеля. На опыте обнаружено, что ферромагнитные свойства никеля исчезают, когда температура поднимается выше 631° К. Это значение можно сравнить со значениемТс,вычисленным из равенства (36.39). Вспоминая, чтоMнас=μN,мы получаем
    [Картинка: img_2171.png] 
   Из плотности и атомного веса никеля находим
    [Картинка: img_2172.png] 
   А вычисление μ из уравнения (36.28) и подстановка λ=1/3дает
    [Картинка: img_2173.png] 
   Различие с экспериментом примерно в 2600 раз! Наша теория ферромагнетизма полностью провалилась!
   Можно попытаться «подправить» нашу теорию, как это сделал Вейсс, предположив, что по каким-то неизвестным причинам λ равно не1/3,а (2600)·1/3,т. е. около 900. Оказывается, что подобная величина получается и для других ферромагнитных материалов типа железа. Вернемся к уравнению (36.36) и попробуем понять, что это может означать? Мы видим, что большая величина λ означает, чтоВа (локальное поле, действующее на атом) должно быть больше, много больше, чем мы думали. Фактически, записываяН=В-M/ε0c2,мы получили
    [Картинка: img_2174.png] 
   В соответствии с нашей первоначальной идеей, когда мы принимали λ=1/3,локальная намагниченностьМ уменьшаетэффективное полеВана величину — 2М/Зε0.Даже если бы наша модель сферической полости была не очень хороша, мы все равно ожидали бынекоторогоуменьшения. Вместо того чтобы объяснить явление ферромагнетизма, мы вынуждены считать, что намагниченностьувеличиваетлокальное поле в огромное число раз: в тысячу и даже больше. По-видимому, не существует какого-то разумного способа для создания действующего на атом поля такой ужасной величины, ни даже поля нужного знака! Ясно, что наша «магнитная» теория ферромагнетизма потерпела досадный провал. Мы вынуждены заключить, что в ферромагнетизме мы имеем дело с какими-то немагнитнымивзаимодействиями между вращающимися электронами соседних атомов. Это взаимодействие должно порождать у соседних спинов сильную тенденцию к выстраиванию в одномнаправлении. Мы увидим позднее, что это взаимодействие связано с квантовой механикой и принципом запрета Паули.
   И, наконец, посмотрим, что происходит при низких температурах, когдаТ&lt;Tс.Мы видели, что даже приН=0в этом случае должна существовать спонтанная намагниченность, определяемая пересечением кривыхаи b2на фиг. 36.14. Если мы, изменяя наклон линии b2,будем находитьМдля различных температур, то получим теоретическую кривую, показанную на фиг. 36.15.
    [Картинка: img_2175.png] 
   Фиг. 36.15. Зависимость спонтанной намагниченности никеля от температуры.

   Для всех ферромагнитных материалов, атомные моменты которых обусловлены одним электроном, эта кривая должна быть одной и той же. Для других материалов подобные кривые могут отличаться лишь немного.
   В пределе, когдаТстремится к абсолютному нулю,Мстремится кMнac.При увеличении температуры намагниченность уменьшается, падая до нуля при температуре Кюри. Точками на фиг. 36.15 показаны экспериментальные данные для никеля. Они довольно хорошо ложатся на теоретическую кривую. Хотя мы и не понимаем лежащего в основе механизма, но общие свойства теории, по-видимому, все же правильны.
   Но в нашей попытке понять ферромагнетизм есть еще одна неприятная несогласованность, которая должна нас заботить. Мы нашли, что выше некоторой температуры материал должен вести себя как парамагнитное вещество, намагниченность которого пропорциональнаН (илиВ),а ниже этой температуры должна возникать спонтанная намагниченность. Но при построении кривой намагничивания для железа мы этого как раз и не обнаружили. Железо становится постоянно намагниченным толькопослетого, как мы его «намагнитим». А в соответствии с только что высказанными идеями оно должно намагничиваться само! Что же неверно? Оказывается, что если вы рассмотритедостаточно маленькийкристалл железа или никеля, то увидите, что он и впрямь полностью намагничен! А большой кусок железа состоит из массы таких маленьких областей, или «доменов», которые намагничены в различных направлениях, так чтосредняянамагниченность в большом масштабе оказывается равной нулю. Однако в каждом маленьком домене железо всеженамагничивает само себя, причемМприблизительно равноMнac.Как следствие этой доменной структуры свойства большого куска материала должны быть совершенно отличны от микроскопических, как это и оказывается на самом деле.
   Глава 37 МАГНИТНЫЕ МАТЕРИАЛЫ[50]
   § 1. Сущность ферромагнетизма
   В этой главе мы поговорим об особенностях и поведении ферромагнетиков и некоторых других необычных магнитных материалов. Но перед тем как приступить к этой теме, я сделаю маленький обзор некоторых вопросов общей теории магнитов, которые мы изучали в предыдущей главе.
   Мы сначала представили себе «магнитные» токи, текущие внутри материала и порождающие магнетизм, а затем стали их описывать через объемную плотность токовjмаг=∇×M.Заметьте, что эти токинереальные.Даже когда намагниченность вещества однородна, токи в немна самом делене исчезают полностью: круговые токи электрона в одном атоме и круговые токи электрона в другом атоме, перекрываясь, не дают в сумме точно нуль. Даже внутри каждогоотдельного атома распределение магнетизмане очень гладкое.В атоме железа, например, намагниченность распределена более или менее по сферической поверхности не слишком близко к ядру, но и не слишком далеко от него. Таким образом, магнетизм в веществе — вещь довольно сложная в своих деталях и весьма нерегулярная. Но сейчас мы должны об этих сложностях забыть и рассматривать явление, пользуясь более грубой усредненной моделью. Только тогда становится верным утверждение о равенстве нулюсреднеготока приМ=0в ограниченной внутренней области, большой по сравнению с размерами атома. Таким образом, под магнитным моментом единицы объема (намагниченностью) и подjмаги т. п. на нашем теперешнем уровне рассмотрения мы понимаем среднее по областям, большим по сравнению с пространством, занимаемым отдельным атомом.
   В предыдущей главе мы обнаружили, что ферромагнитные материалы обладают следующим интересным свойством: при температурах выше некоторой их магнитные свойства проявляются слабо и лишь ниже этой температуры они становятся сильными магнетиками. Этот факт легко продемонстрировать. Кусок никелевого провода при комнатной температуре притягивается магнитом. Но если мы его нагреем в пламени газовой горелки выше температуры Кюри, то он станет практически немагнитным и не будет притягиваться к магниту, даже если мы поднесем его совсем близко. Если же оставить его остывать возле магнита, то в тот момент, когда его температура упадет ниже критической, он внезапно снова притянется к магниту!
   В общей теории магнетизма, которой мы пользуемся, предполагается, что за намагниченность ответствен спин электрона. Спин электрона равен1/2и сопровождается магнитным моментом, равным одному магнетону Бора: μ=μB=qeℏ/2m.Спин электрона может быть направлен либо вверх, либо вниз. Поскольку заряд электрона отрицателен, то магнитный момент егонаправлен вниз,когда спин направлен вверх, инаправлен вверх,когда спин направлен вниз. В соответствии с нашим обычным соглашением магнитный момент электрона μ — число отрицательное. Мы нашли, что потенциальная энергия магнитного диполя в заданном приложенном полеВравна—μ·B.Энергия вращающегося электрона зависит также и от расположения соседних спинов. Если в железе момент соседнего атома направлен вверх, то момент следующего атома имеет сильную тенденцию тоже направиться вверх. Именно это делает железо, кобальт и никель такими сильными магнетиками — все моменты атомов в них стремятся быть параллельными. И вот первый вопрос, который мы должны обсудить, —почемутак происходит?
   Вскоре после развития квантовой механики было замечено, что существуют чрезвычайно мощныекажущиесясилы (однако не магнитные и не другие известные силы), которые стараются выстроить спины соседних электроновпротивоположноодин другому. Эти силы тесно связаны с силами химической валентности. В квантовой механике есть так называемыйпринцип запрета,который говорит, что два электрона не могут занимать в точности одно и то же состояние, т. е. они не могут находиться в тех же самых условиях в смысле положения и ориентации спина. Если два электрона находятся в одном и том же месте, то единственной возможностью им различаться будет только противоположное направление их спинов.Таким образом, если между атомами имеется область пространства, где скапливаются электроны(так происходит при химической связи), и если на сидящий уже там электрон нам захочется посадить другой, то единственный способ это сделать — направить спин второго электрона противоположно спину первого. Параллельность спинов противоречит принципузапрета, если, конечно, электроны расположены в одной точке. В результате пара близких друг к другу электронов с параллельными спинами обладает гораздо большей энергией, нежели пара электронов с противоположными спинами; в целом же эффект будет таким, как будто действует сила, старающаяся развернуть спины противоположно друг другу. Иногда такие «спин-вращающие» силы называютсяобменными,но это название только увеличивает таинственность, так что термин этот не слишком удачен. Стремление электронов иметь противоположные спины обязано просто принципу запрета. Но фактически это объясняетотсутствиемагнетизма почти у всех веществ! Спины свободных электронов на окраине атомов стремятся уравновешиваться в противоположных направлениях. Проблема заключается в том, чтобы объяснить, почему же материалы, подобные железу, ведут себя совсем не так, как ожидается.
   Предполагаемый эффект выстраивания мы учитывали добавлением в выражение для энергии подходящего слагаемого, приговаривая, что если соседние электронные магнитики дают среднюю намагниченностьМ,то магнитный момент электрона имеет сильную тенденцию смотреть в том же самом направлении, что и средняя намагниченность соседних атомов. Таким образом, для двух возможных ориентации спинов можно написать[51]:
    [Картинка: img_2176.png]  (37.1)
   Когда стало ясно, что квантовая механика может объяснить нам огромные спин-ориентирующие силы, пусть даже с очевидно неправильным знаком, то было предложено, что ферромагнетизм возникает именно за счет этих сил, но что вследствие сложности железа и большого числа участвующих в игре электронов знак энергии электронов получается обратным. Как только это стало ясно, т. е. примерно с 1927 г., когда была понята квантовая механика, многие исследователи стали делать разные оценки, прикидки, полуподсчеты, стремясь получить теоретически величину λ. Но все равно наиболее поздние вычисления энергии взаимодействия между двумя электронными спинами в железе, предполагавшие прямое взаимодействие между двумя электронами в соседних атомах, далинеправильный знак.Сейчас, описывая это явление, говорят, что за все как-то ответственна сложность ситуации и что есть надежда, что кому-то, кто сумеет проделать вычисления для более сложного случая, удастся получить правильный ответ!
   Полагают, что направленный вверх спин одного из электронов внутренней оболочки, который ответствен за магнетизм, стремится заставить спины электронов проводимости, витающих вокруг него, повернуться в противоположную сторону. Можно надеяться, что это ему вполне удастся, ибо электроны проводимости движутся в той же самой области, что и «магнитные» электроны. А поскольку они движутся то туда, то сюда, то могут передать свой приказ перевернуться «вверх ногами» спинам электронов других атомов; таким образом, «магнитный» электрон заставляет электрон проводимости направить спин в противоположную сторону, а тот в свою очередь заставляет следующий «магнитный» электрон направить свой спин противоположноегоспину. Это двойное взаимодействие эквивалентно взаимодействию, стремящемуся выстроить два «магнитных» электрона в одном направлении. Иными словами, тенденция соседних спинов быть параллельными есть результат действия промежуточной среды, которая в некотором смысле стремится быть противоположной им обоим. Этот механизм не требует, чтобы все электроны проводимости были повернуты «вверх ногами». Достаточно, чтобы они лишь слегка стремились повернуться вниз, и шансы «магнитных» электронов повернуться вверх перевесят. Как полагают те исследователи, которые работали с этими вещами, это и есть тот механизм, который ответствен за ферромагнетизм. Нодолжен отметить, что вплоть до сегодняшнего дня никто не может вычислить величину λ материала, зная просто, что в периодической системе элементов этот материал стоит, скажем, под номером 26. Короче говоря, мы все еще не можем понять явление до конца.
   Теперь же продолжим рассуждения о нашей теории, а потом вернемся снова назад и обсудим некоторые ошибки избранного нами пути. Если магнитный момент какого-то электрона направлен вверх, то его энергия частично обусловлена внешним полем, а частично связана с тенденцией спинов быть параллельными. Поскольку при параллельных спинах энергия меньше, то эффект получается таким же, как и от «внешнего эффективного поля». Но помните, что обязано это неистинным магнитнымсилам, а более сложному взаимодействию. Во всяком случае, в качестве выражений для энергии двух спиновых состояний «магнитного» электрона мы примем уравнения (37.1).Относительная вероятность этих двух состояний при температуреТпропорциональна exp[-энергия/kT], что можно записать каке±х,гдех=|μ|(H+λM/ε0с2)/kT.Если затем мы вычислим среднюю величину магнитного момента, то найдем (как и в предыдущей главе), что она равна
    [Картинка: img_2177.png]  (37.2)
   Теперь я могу подсчитать внутреннюю энергию материала. Отметим, что энергия электрона в точности пропорциональна магнитному моменту, так что все равно, вычислять ли средний момент или среднюю энергию. Среднее значение энергии будет при этом
    [Картинка: img_2178.png] 
   Но это не совсем верно. Выражение λM/ε0c2представляет взаимодействие всех возможныхпаратомов, а мы должны помнить, что каждую пару следует учитывать толькоодин раз. (Когда мы учитываем энергию одного электрона в поле остальных, а затем энергию второго электрона в поле остальных, то мы еще раз учитываем часть первой энергии.) Поэтомувыражение взаимодействиямы должны разделить на 2 и наша формула для энергии приобретет вид
    [Картинка: img_2179.png]  (37.3)
   В предыдущей главе мы обнаружили одну очень интересную особенность: для каждого материала ниже определенной температуры существует такое решение уравнений, при котором магнитный моментне равен нулюдаже в отсутствие внешнего намагничивающего поля. Если в уравнении (37.2) мы положимН=0,то найдем
    [Картинка: img_2180.png]  (37.4)
   где Мнас=N|μ| иTc=|μ|λMнас/kε0c2.Решив это уравнение (графически или каким-то другим способом), мы найдем, что отношениеМ/Мнаскак функция отT/Tcпредставляет кривую, названную на фиг. 37.1 «квантовая теория».
    [Картинка: img_2181.png] 
   Фиг. 37.1. Зависимость спонтанной намагниченности (Н=0) ферромагнитных кристаллов от температуры.

   Пунктирная кривая «Кобальт, Никель» — это полученная экспериментально кривая для кристаллов этих элементов. Теория и эксперимент находятся в разумном согласии. Там же представлены результаты классической теории, в которой вычисления проводились в предположении, что атомные магнитики могут иметь всевозможные ориентации впространстве.
   Можете убедиться, что это предположение приводит к предсказаниям, которые весьма далеки от экспериментальных данных.
   Даже квантовая теория недостаточно хорошо описывает наблюдаемое поведение при высоких и низких температурах. Причина этого отклонения заключена в принятом нами довольно грубом приближении: мы предполагали, что энергия атома зависит лишь отсреднейнамагниченности соседних с ним атомов. Другими словами, каждый атом со спином, направленным вверх, находящийся по соседству с данным атомом, из-за квантовомеханического эффекта выстраивания вносит свой вклад в энергию. А сколько таких атомов? В среднем это измеряется величиной намагниченности, но это тольков среднем.Может оказаться, что для какого-то одного атома спинывсехего соседей направлены вверх. Тогда его энергия будет выше средней. У другого же спины некоторых соседей направлены вверх, а некоторых — вниз, а среднее может быть нулем, и тогда никакого вклада в энергию вообще не будет и т. д. Из-за того что атомы в разных местах имеют различное окружение с различным числом направленных вверх и вниз спинов, нам следовало бы воспользоваться более сложным способом усреднения. Вместо того чтобы брать один атом, подверженный среднему влиянию, нам следовало бы взять каждый атом в его реальной обстановке, подсчитать его энергию, а затем найтисреднюю энергию.Но как же все-таки определить, сколько соседей атомов направлено вверх, а сколько — вниз? Это как раз и нужно вычислить, но здесь мы сталкиваемся с очень сложной задачей внутренних корреляций, — задачей, которую никому еще не удавалось решить. Эта животрепещущая и интригующая проблема в течение многих лет волновала умы физиков; по этому вопросу писалось множество статей крупнейшими учеными, но и они не могли найти полного решения.
   Оказывается, что при низких температурах, когда почти все атомные магниты направлены вверх и лишь некоторые направлены вниз, задача решается довольно легко; то же самое можно сказать и о высоких температурах, значительно превышающих температуру КюриТс,когда почти все они направлены совершенно случайно. Часто легко вычислить небольшие отклонения от некоторой простой идеализированной теории, и довольно ясно, почему такие отклонения имеются при низких температурах. Физически понятно, что по статистическим причинам намагниченность при высоких температурахдолжнаисчезать. Но точное поведение вблизи точки Кюри никогда во всех подробностях не было установлено. Это очень интересная задача, над которой стоит потрудиться, если когда-нибудь вам вздумается взяться за еще не решенную проблему.
   § 2. Термодинамические свойства
   В предыдущей главе мы заложили основу, необходимую для вычисления термодинамических свойств ферромагнитных материалов. Они, естественно, связаны с внутренней энергией кристалла, которая обусловлена взаимодействием между различными спинами и определяется формулой (37.3). Для нахождения энергии, связанной со спонтанной намагниченностью (ниже точки Кюри), мы можем в уравнении (37.3) положитьН=0и, заметив, что thx=М/Мнас,найти, что средняя энергия пропорциональнаМ2:
    [Картинка: img_2182.png]  (37.5)
   Если мы теперь построим график зависимости намагниченности от температуры, то получим кривую, которая описывается отрицательным квадратом функции (37.1) и представлена на фиг. 37.2,а.Если бы мы измерялиудельную теплоемкостьтакого материала, то получили бы кривую (фиг. 37.2, б), которая представляет производную кривой, изображенной на фиг. 37.2,а.
    [Картинка: img_2183.png] 
   Фиг. 37.2. Энергия в единице объема и удельная теплоемкость ферромагнитного материала.

   С увеличением температуры эта кривая медленно растет, но затем приТ=Тснеожиданно падает до нуля. Резкое падение вызвано изменением наклона кривой магнитной энергии, и кривая ее производной попадает прямо в точку Кюри. Таким образом, совершенно без магнитных измерений, лишь наблюдая за термодинамическими свойствами, мы бы смогли установить, что внутри железа или никеля что-то происходит. Однакокак из эксперимента, так и из улучшенной теории (с учетом внутренних флуктуации) следует, что эти простые кривые неправильны и что истинная картина на самом деле более сложна. Пик этих кривых поднят выше, а падение до нуля происходит несколько медленнее. Даже если температура достаточно велика, так что спины всреднемраспределены совершенно случайно, все равно попадаются области с определенным значением намагниченности, и спины в этих областях продолжают давать небольшую дополнительную энергию взаимодействия, которая медленно уменьшается с ростом температуры и увеличением беспорядка. Так что реальная кривая выглядит так, как показано на фиг. 37.2,в.Одна из целей физики сегодняшнего дня — найти точное теоретическое описание удельной теплоемкости вблизи точки перехода Кюри — захватывающая проблема, не решенная до сих пор. Естественно, что эта проблема очень тесно связана с формой кривой намагничивания в той же самой области.
   Опишем теперь некоторые эксперименты, отнюдь не термодинамического характера, которые показывают, что мы все же в каком-то смыслеправыв нашей интерпретации магнетизма. Когда материал при достаточно низких температурах намагничен до насыщения, тоМочень близка к Мнас,т. е. почти все спины, равно как и магнитные моменты, параллельны. Это можно проверить экспериментально. Предположим, что мы подвесили магнитную палочку на тонкой струне, а затем окружили ее катушкой, так что можем менять магнитное поле, не притрагиваясь к магниту и не прикладывая к нему никакого момента сил. Это очень трудный эксперимент, ибо магнитные силы столь велики, что любая нерегулярность, любой перекос или несовершенство в железе могут дать случайный момент. Однако такой эксперимент был выполнен со всей необходимой аккуратностью и роль случайных моментов была сведена до минимума. С помощью магнитного поля катушки, которая окружает палочку,мы сразу можем перевернуть все магнитные моменты. Когда мы это проделаем, то заодно «сверху вниз» перевернутся и все моменты количества движения, связанные со спином (фиг. 37.3).
    [Картинка: img_2184.png] 
   Фиг. 37.3. При перемагничивании железного бруска он приобретает некоторую угловую скорость.

   Но поскольку момент количества движения должен сохраняться, то, когда все спины перевернулись, момент количества движения палочки должен измениться в противоположную сторону. Весь магнит должен начать вращаться. Это произошло на самом деле. Когда опыт был проделан, то было обнаружено слабое вращение магнита. Мы можем измерить полный момент количества движения, переданный всему магниту, который просто равен произведениюNна h и на изменение момента количества движения каждого спина. Оказалось, что измеренное этим способом отношение момента количества движения к магнитному с 10%-ной точностью совпадает с нашими вычислениями. На самом деле в наших вычислениях мы исходили из того, что атомный магнетизм целиком обязан электронным спинам, однако в большинстве материалов есть еще и орбитальное движение. Орбитальное движение связано с решеткой, но она дает в магнетизм вклад не более нескольких процентов. Действительно, если взятьMнас=Nμ и для плотности железа взять значение 7,9, а для μ—момент электрона, связанный с его спином, то для магнитного поля получим насыщение около 20 000гс.Однако опыт показывает, что на самом деле оно имеет значение вблизи 21500гс.Ошибка в 5 или 10% возникает как раз из-за того, что мы пренебрегли вкладами орбитальных моментов. Таким образом, небольшое расхождение с гиромагнитными измерениями совершенно понятно.
   § 3. Петля гистерезиса
   Из нашего теоретического анализа мы заключили, что магнитные материалы ниже некоторой температуры должны становиться спонтанно намагниченными, так что все магнитики в них должны смотреть в одном и том же направлении. Однако для обычного кусканенамагниченногожелеза это, как мы знаем, неверно. Почему железо не намагничивается все целиком? С помощью фиг. 37.4 я могу объяснить вам это. Допустим, что все железо было бы одним большим кристаллом такой формы, как показано на фиг. 37.4, а, и этот кристалл целиком намагнитился бы в одном направлении.
    [Картинка: img_2185.png] 
   Фиг. 37.4. Образование доменов в монокристалле железа.

   При этом создалось бы значительное внешнее магнитное поле, содержащее в себе огромную энергию. Мы можем уменьшить эту энергию поля, если расположим атомы так, чтобы одна часть кубика была намагничена вверх, а другая — вниз, как показано на фиг. 37.4,б.При этом, разумеется, поле вне железа будет занимать меньший объем и будет нести в себе меньше энергии.
   Постойте, постойте! В слое между двумя областями рядом с электронами со спином, направленным вверх, сидят электроны со спином, направленным вниз. Но ферромагнетизмпоявляется только в тех материалах, для которых энергияуменьшается,когда спиныпараллельны,а непротивоположны.Так что вдоль пунктирной линии на фиг. 37.4,бвозникает некоторая добавочная энергия. Эта энергия иногда называетсяэнергией стенки.Область, имеющая только одно направление намагниченности, называетсядоменом.На каждой единице площади разделяющей поверхности между двумя доменами у стенки домена, с противоположных сторон которой у нас расположены атомы, чьи магнитные моменты направлены противоположно, сосредоточена энергия. Конечно, нельзя говорить строго, что на границе моменты двух соседних атомов в точности противоположны, природа-то сделала этот переход более постепенным. Но сейчас нам не стоит интересоваться такими тонкими деталями.
   Главный же вопрос теперь заключается вот в чем: выгодны такие стенки или нет? Ответ на него зависит отразмеровдоменов. Предположим, что мы увеличили размеры так, что все стало вдвое больше. При этом объем внешнего пространства, заполненного магнитным полем данной силы, станет ввосемьраз больше, а энергия магнитного поля, которая пропорциональна объему, тоже возрастет в восемь раз. Но площадьграницымежду двумя доменами, на которой сосредоточена энергия стенки, возрастет только вчетырераза. Следовательно, если кусок железа достаточно велик, ему выгодно расщепиться на некое число доменов. Вот почему лишь очень маленькие кристаллы могут состоять только из одного домена. Любой большой объект, размер которого больше приблизительно одной тысячной миллиметра, будет иметь по крайней мере одну междоменную стенку, а обычный «сантиметровый» объект расщепляется, как это показано на рисунке, на множество доменов. Расщепление на домены будет происходитьдо тех пор, пока энергия, необходимая на установление еще одной дополнительной стенки, не сравняется с уменьшением энергии магнитного поля вне кристалла.
   Природа же нашла еще один способ понижения энергии. Полю нет никакой необходимости выходить наружу[52],если, как это показано на фиг. 37.4, г, взять маленькие треугольные области снаправленной в сторонунамагниченностью. При таком расположении, как на фиг. 37.4, г, внешнее поле полностью отсутствует, а площадь доменных стенок лишь незначительно больше.
   Но это приводит к новой проблеме. Оказывается, что если намагнитить отдельный кристалл железа, то он изменяет свою длину в направлении намагничивания; так что «идеальный» куб с намагниченностью «вверх» уже не будет безупречным кубом. Его «вертикальный» размер будет отличаться от «горизонтального».Этот эффект называетсямагнитострикцией.В результате таких геометрических изменений небольшой треугольный кусочек, показанный на фиг. 37.4,г,не сможет больше, так сказать, «умещаться» в отведенном ему пространстве: в одном направлении кристалл становится слишком длинным, а в другом — слишком коротким. Фактически-то он, конечно, умещается, но только немного сплющивается, что приводит к некоторым механическим напряжениям. Отсюда возникает и дополнительная энергия. Полный баланс вкладов в энергию и определяет сложный вид расположения доменов в куске ненамагниченного железа.
   А что получится, если мы приложим внешнее магнитное поле? В качестве простого примера рассмотрим кристалл, домены которого показаны на фиг. 37.4,д.Если мы приложим магнитное поле, направленное вверх, то как будет происходить намагничивание кристалла? Прежде всего средняя доменная стенка можетпередвинуться в сторону (направо) и уменьшить энергию. Она перемещается таким образом, чтобы область направления «вверх» стала больше области направления «вниз». Элементарных магнитиков,направленных по полю, становится больше, а это приводит к понижению энергии. Таким образом, в куске железа в слабых магнитных полях с самого начала намагничивания доменная стенка начнет двигаться и «съедать» области, намагниченные противоположно полю. По мере того как поле продолжает увеличиваться, весь кристалл постепенно превращается в один большой домен, в котором внешнее поле помогает сохранять направление «вверх». В сильном магнитном поле кристаллы намагничиваются в одну сторонукак раз потому,что их энергия в приложенном поле уменьшается. Внешнее магнитное поле кристаллов теперь уже не так существенно.
   А что если геометрия кристалла не так проста? Что если какая-то ось кристалла и его спонтанная намагниченность направлены в одну сторону, а мы прилагаем поле,направленное в другую,скажем под углом 45°? Можно думать, что домены повернутся так, чтобы их намагниченность стала параллельной полю, а затем они, как и прежде, смогут слиться в один домен. Но сделать это для железа нелегко,ибо энергия, необходимая для намагничивания кристалла, зависит от направления намагничивающего поля относительно кристаллической оси.Намагнитить железо в направлении, параллельном кристаллической оси, относительно легко, но для того чтобы намагнитить его в каком-то другом направлении, скажем под углом 45° к направлению оси, энергии требуетсябольше.Следовательно, если в таком направлении приложить магнитное поле, то сначала происходит рост доменов, намагниченных в одном из избранных направлений,близкихк направлению приложенного поля, пока в эту сторону не будет направлена намагниченность всех областей. Затемпри гораздо больших поляхобщая намагниченность постепенно поворачивается к направлению поля, как это показано на фиг. 37.5.
    [Картинка: img_2186.png] 
   Фиг. 37.5. Намагничивающее полеН,направленное под некоторым углом к кристаллической оси, постепенно изменяет направление намагниченностиМ,не изменяя ее величины.

   На фиг. 37.6 показаны полученные из опыта кривые намагничивания монокристаллов железа.
    [Картинка: img_2187.png] 
   Фиг. 37.6. График компонентыМ,параллельной полюН,при различных направленияхН (по отношению к осям кристалла).

   Чтобы вы поняли их, я предварительно должен объяснить кое-какие обозначения, используемые для описания направлений в кристалле. Существует много способов расслоения кристалла на плоскости, в которых расположены атомы.
   Каждый из вас, кто в прошлом работал или бывалвсаду или на винограднике, знаком с этим любопытным зрелищем. Посмотрев в одну сторону, вы видите линию деревьев, а если посмотрите в другую, — вам откроется совсем другой ряд и т. д. Так и в кристалле — там есть определенные семейства плоскостей, содержащие много атомов; у таких плоскостей есть важная особенность (для простоты рассмотрим кубический кристалл). Если мы отметим, где эти плоскости пересекаются с тремя осями координат, то окажется, чтообратные величинырасстояний трех точек пересечения от начала относятся как целые числа. Эти три целых числа и принимаются для обозначения плоскостей. На фиг. 37.7,а,например, показана плоскость, параллельная плоскостиyz.Она называется плоскостью (100), так как обратные величины отрезков, отсекаемых этой плоскостью по осямуи z, равны нулю.
    [Картинка: img_2188.png] 
   Фиг. 37.7. Способы обозначения кристаллических плоскостей.

   Направление, перпендикулярное этой плоскости (в кубическом кристалле), задается тем же самым набором чисел, но записывается в квадратных скобках: [100]. Основную идею в случае кубического кристалла понять очень легко, ибо символ [100] обозначает вектор, который имеет единичную компоненту в направлении осихи нулевые в направлениях осейуи.z.Комбинация [110] обозначает направление под 45° к осям x и y, как показано на фиг. 37.7, б, а [111] — направление диагонали куба (фиг. 37.7,в).
   Вернемся теперь к фиг. 37.6. На ней мы видим кривые намагничивания монокристалла в различных направлениях. Прежде всего заметьте, что для очень слабых полей, столь слабых, что в нашем масштабе их трудно изобразить, намагниченность чрезвычайно быстро возрастает до весьма больших значений. Если приложить поле в направлении [100], т. е. в одном из направлений легкого намагничивания, то кривая идет вверх до еще большего значения, затем несколько закругляется и наступает насыщение. Происходит это потому, что домены, которые уже там есть, ликвидируются очень легко. Чтобы передвинуть доменные стенки и «проглотить» все «неправильные» домены, требуется совсем слабое поле. Монокристаллы железа обладают огромной проницаемостью (в магнитном смысле), гораздо большей, чем поликристаллическое железо. Совершенный кристалл намагничивается очень легко. Почему же его кривая все же закругляется? Почему она не идет прямо до насыщения? Точно не известно. Быть может, вам когда-нибудь удастся изучить это явление. Мы понимаем, почему при больших полях она плоская. Когда весь кубик становится единым доменом, то добавочное магнитное поле не может создать большей намагниченности, она уже равна Mнас— значит, спины всех электронов направлены вверх.
   Что получится, если мы попытаемся повторить то же самое для направления [110], которое лежит в плоскостихупод углом 45° к оси х? Мы включаем небольшое поле, и намагниченность за счет роста домена резко увеличивается. Если затем мы продолжаем увеличивать поле, то выясняется, что для достижения насыщения поле должно быть довольно большим, ибо вектор намагниченности нужноповернуть в сторонуот направления легкого намагничивания. Если это объяснение правильно, то при экстраполяции кривой [110] точка пересечения с вертикальной осью должна будет давать значение намагниченности, составляющее 1/√2 от намагниченности насыщения. Оказывается, что так оно на самом деле и происходит. Это отношение очень-очень близко к 1/√2.Аналогично для направления [111], которое идет по диагонали куба, мы находим, как и ожидали, что при экстраполяции кривая пересекает вертикальную ось на расстоянии, составляющем 1/√2 от значения, соответствующего насыщению.
   На фиг. 37.8 показано соответствующее поведение двух других ферромагнетиков: никеля и кобальта.
    [Картинка: img_2189.png] 
   Фиг. 37.8. Кривые намагничивания для монокристаллов железа, никеля и кобальта.

   Никель отличается от железа. Оказывается, что направлением легкого намагничивания у него будет направление [111]. Кобальт имеет гексагональную кристаллическую структуру; для этого случая система обозначений была изменена. Здесь в основании шестиугольника располагают три оси и еще одну ось, перпендикулярную к ним, так что здесь используется четыре числа. Направление [0001] — это направление гексагональной оси, а [1010]— направление, перпендикулярное к этой оси. Вы видите, что кристаллы различных металлов устроены по-разному.
   Теперь мы рассмотрим такой поликристаллический материал, как обычный кусок железа. Внутри него содержится огромное множество маленьких кристалликов, кристаллические оси которых направлены во все стороны. Ноэто не то же самое, что домены.Вспомните, все домены были частьюодного кристалла,а в куске железа, как видно из фиг. 37.9, содержится множестворазличных кристалловс разной ориентацией.
    [Картинка: img_2190.png] 
   Фиг. 37.9. Микроструктура ненамагниченного поликристаллического ферромагнитного материала. Каждый кристаллик имеет направление легкого намагничивания и разбивается на домены, которые обычно спонтанно намагничены в атом направлении.

   В каждом из этих кристаллов, вообще говоря, содержится несколько доменов. Когда к куску поликристаллического материала мы прилагаем слабое магнитное поле, доменные барьеры в кристалликах начинают смещаться, и домены, направление намагниченности которых совпадает с направлением легкого намагничивания, растут все больше и больше. До тех пор пока поле остается очень малым, этот рост обратим; если мы выключим поле, намагниченность снова вернется к нулю. Этот участок кривой намагничиванияобозначен на фиг. 37.10 буквойа.
   Для больших полей в области, обозначенной буквой b, все становится гораздо более сложным. В каждом маленьком кристалле материала встречаются напряжения и дислокации, там есть примеси, грязь и дефекты. И при всех полях, за исключением лишь очень слабых, стенки доменов при своем движении наталкиваются на них. Между доменной стенкой и дислокацией (или границей зерна или примесью) возникают взаимодействия. В результате, когда стенка наталкивается на препятствие, она как бы приклеивается и держится там, пока поле не достигнет определенной величины. Затем, когда поле несколько подрастет, стенка внезапно срывается. Таким образом, движение доменной стенки оказывается отнюдь не плавным, как в идеальном кристалле: она движется скачкообразно, то и дело останавливаясь на мгновение. Если бы мы рассмотрели кривую намагничивания в микроскопическом масштабе, то увидели бы нечто подобное изображенному на вставке фиг. 37.10.
   Но самое важное заключается в том, что эти прыжки намагничивания могут вызвать потерю энергии. Прежде всего, когда стенка домена проскакивает наконец через препятствие, она очень быстро движется к следующему. Быстрое движение влечет за собой и быстрое изменение магнитного поля, которое в свою очередь создает в кристалле вихревые токи. Последние растрачивают энергию на нагревание металла. Другой эффект состоит в том, что, когда домен неожиданно изменяется, часть кристаллов из-за магнитострикции изменяет свои размеры. Каждый неожиданный сдвиг доменной стенки создает небольшую звуковую волну, которая тоже уносит энергию. Благодаря таким эффектам эта часть кривой намагничиваниянеобратима:происходитпотеря энергии.В этом и заключается причина гистерезисного эффекта, ибо движение скачками вперед — одно, а движение назад — уже другое и в оба конца затрачивается энергия. Это похоже на езду по ухабистой дороге.
   В конечном счете при достаточно сильных полях, когда все доменные стенки сдвинуты и намагниченность каждого кристаллика направлена по ближайшей к полю оси легкого намагничивания, остаются еще некоторые кристаллики, у которых ось легкого намагничивания далека от направления внешнего магнитного поля. Чтобы повернуть эти магнитные моменты, требуется еще дополнительное поле. Таким образом, в сильных полях именно в области, обозначенной на фиг. 37.10 буквой с, намагниченность возрастает медленно, но гладко.
    [Картинка: img_2191.png] 
   Фиг. 37.10. Кривая намагничивания поликристаллического железа.

   Намагниченность не сразу достигает своего насыщения, ибо в этой последней части кривой происходитдоворачиваниеатомных магнитиков в сильном поле. Таким образом, мы видим, почему кривая намагничивания поликристаллического материала обычно имеет вид, изображенный на фиг. 37.10:сначала она немного возрастает и это возрастаниеобратимо,затем возрастает быстро, но уже необратимо, а потом медленно загибается. Разумеется, между этими тремя областями никакого резкого перехода нет— они плавно переходят одна в другую.
   Нетрудно убедиться в том, что процесс намагничивания в средней части кривой носит скачкообразный характер, что доменные стенки при сдвиге прыгают и даже щелкают. Для этого нам нужна только катушка со многими тысячами витков провода, связанная через усилитель с громкоговорителем (фиг. 37.11).
    [Картинка: img_2192.png] 
   Фиг. 37.11. Скачкообразные изменения намагниченности листков кремнистой стали сопровождаются щелчками в громкоговорителе.

   Если внутрь катушки поместить несколько листков кремнистой стали (такого же сорта, как и в трансформаторах) и медленно подносить к этой пачке постоянный магнит, тоскачкообразные изменения намагниченности будут создавать в катушке импульсы э. д. с., которые в громкоговорителе будут слышны как отдельные щелчки. По мере приближения магнита к железу на вас обрушится целый град щелчков, напоминающий шум, создаваемый падающими друг на друга песчинками, высыпающимися из наклоненной жестянки. Это прыгают, покачиваются и щелкают доменные стенки по мере увеличения магнитного поля. Это явление называетсяэффектом Баркгаузена.
   По мере приближения магнита к железным листикам шум некоторое время будет все возрастать, но когда магнит окажется совсем близко, шум начинает затихать. Почему? Дапотому, что все доменные стенки передвинулись уже насколько возможно и теперь любое увеличение поля простоповорачиваетвекторы намагниченности в каждом из доменов, а это уже вполне плавный процесс.
   Если вы теперь будете плавно отодвигать магнит так, чтобы вернуться назад по нижней петле гистерезиса, то все домены будут тоже стремиться вернуться назад в положение низшей энергии и вы снова услышите град щелчков. Обратите внимание, что если вы отодвинете магнит до какого-то определенного положения, а затем начнете немногодвигать магнит взад и вперед, звук будет относительно слабым. Это снова напоминает поведение наклоненной жестянки с песком: когда песчинки «осели» на свое место, небольшой наклон жестянки уже не потревожит их. Небольшое изменение магнитного поля в железе неспособно заставить доменную стенку перескочить через «горб».
   § 4. Ферромагнитные материалы
   Сейчас было бы хорошо рассказать о различных сортах магнитных материалов, применяемых в технике, и о некоторых проблемах, связанных с созданием магнитных материалов для разных целей. Прежде всего о самом термине «магнитные свойства железа», который часто приходится слышать. Он, строго говоря, не имеет смысла и способен ввести в заблуждение: «железо» как строго определенный материал не существует. Свойства железа существенно зависят от количества примесей, а также отспособаего приготовления. Вы понимаете, что магнитные свойства будут зависеть от того, насколько легко движутся доменные стенки, именно это свойство будетопределяющим,а совсем не то, как ведут себя отдельные атомы. Так что практически ферромагнетизм не является свойствоматомовжелеза: это свойствокуска железа в определенном состоянии.Железо, например, может находиться в двух различных кристаллических формах. Обычная форма имеет объемноцентрированную кубическую решетку, но может еще иметь и гранецентрированную решетку, которая, однако, стабильна только при температурах выше 1100°С. При этих температурах, разумеется, железо уже прошло точку Кюри. Однако, сплавляя с железом хром и никель (один из возможных составов содержит 18% хрома и 8% никеля), мы можем получить то, что называется нержавеющей сталью; хотя она и состоит главным образом из железа, но сохраняет гранецентрированную решетку даже при низких температурах. Благодаря своей кристаллической структуре этот материал обладает совершенно другими магнитными свойствами. Обычно нержавеющая сталь немагнитна в сколько-нибудь заметной степени, хотя есть сорта с другим составом сплава, которые в какой-то степени магнитны. Хотя такой сплав, как любое вещество, является магнетиком, он неферромагнетик, как обычное железо, несмотря на то, что в основном он все же состоит из железа.
   Существуют специальные материалы, которые были придуманы для получения особых магнитных свойств. О некоторых из них я хочу рассказать. Если нужно сделатьпостоянныймагнит, то требуется найти материал с необычноширокойпетлей гистерезиса, чтобы при выключении тока, когда мы спустимся к нулевому намагничивающему полю, намагниченность все же осталась большой. Для таких материалов границы доменов должны быть «заморожены» на месте как можно крепче. Одним из таких материалов является замечательный сплав Алнико V (51% Fe, 8% Аl, 14% Ni, 24% Со, 3% Cu). Довольно сложный состав этого сплава говорит о том кропотливом труде, который надо было затратить, чтоб создать хороший магнит. Сколько терпения потребовалось для того, чтобы, смешивая по-разному пять компонент, проверять разные составы их до тех пор, пока не был найден идеальный сплав! Когда Алнико V затвердевает, у него появляется «вторая фаза», которая, осаждаясь, образует множество маленьких зерен и вызывает очень большие внутренние напряжения. Движение доменных стенок в этом материале очень затруднено. А чтобы получить вдобавок нужное строение, Алнико V механически «обрабатывается» так, чтобы кристаллы выстраивались в форме продолговатых зерен в направлении будущей намагниченности. При этом намагниченность, естественно, стремится смотреть в нужном направлении и противостоять эффектам анизотропии. Более того, в процессе приготовления материал даже охлаждается во внешнем магнитном поле, так что зерна растут с правильной ориентацией кристаллов. Петля гистерезиса АлникоV приведена на фиг. 37.12.
    [Картинка: img_2193.png] 
   Фиг. 37.12. Петля гистерезиса сплава Алнико V.

   Видите, она в 500 раз шире петли гистерезиса мягкого железа, которую я вам показывал (см. фиг. 36.8). Обратимся теперь к другим сортам материалов. Для изготовления трансформаторов и моторов необходим материал, который был бы «мягким» в магнитном отношении, т. е. такой, намагниченность которого могла бы легко изменяться, так что дажеочень малое приложенное поле приводило бы к очень большой намагниченности. Для этого нужны чистые, хорошо отожженные материалы с очень малым количеством дислокаций и примесей, так чтобы доменные стенки могли легко двигаться. Анизотропию желательно сделать как можно меньше. Тогда если даже зерна материала расположены под «неправильным» углом по отношению к полю, материал все равно будет легко намагничиваться. Мы говорили, что железо предпочитает намагничиваться в направлении [100], тогда как никель предпочитает направление [111], так что если мы будем в различных пропорциях смешивать железо и никель, то можно надеяться найти такую их пропорцию, когда сплав не будет иметьникакогопредпочтительного направления, т. е. направления [100] и [111] будут эквивалентны. Оказывается, что это достигается при смешивании 70% никеля и 30% железа. Вдобавок (вероятно, по счастливой случайности, а быть может, по какой-то физической взаимосвязи между анизотропией и магнитострикционными эффектами) оказалось, что константымагнитострикциижелеза и никеля имеют противоположные знаки. Для сплава этих двух металлов магнитострикция исчезает при содержании никеля около 80%. Так что при содержании никеля где-то между 70 и 80% у нас получаются очень «мягкие» магнитные материалы — сплавы, которые очень легко намагничиваются. Они называютсяпермаллоями.Пермаллои используются в высококачественных трансформаторах (при низких уровнях сигналов), но совершенно не годятся для постоянных магнитов. Приготовлять пермаллои и работать с ними нужно очень осторожно. Магнитные свойства пермаллоя в корне меняются, если его деформировать выше предела его упругости, так что этот материалникоим образом нельзя сгибать. Иначе в результате возникновения дислокаций, поверхностей скольжения и других механических деформаций проницаемость его уменьшается и границы доменов уже будут двигаться не так легко. Впрочем, былую высокую проницаемость можно восстановить отжигом при высокой температуре.
   Полезно для характеристики различных магнитных материалов оперировать какими-то числами. Двумя такими характеристиками являются значенияВиНв точках пересечения петли гистерезиса с осями координат (фиг. 37.12). Эти значения называютсяостаточным магнитным полем Вrикоэрцитивной силой Нс.В табл. 37.1 приведены эти характеристики для некоторых материалов.

   Таблица 37.1.СВОЙСТВА НЕКОТОРЫХ ФЕРРОМАГНИТНЫХ МАТЕРИАЛОВ
    [Картинка: img_2194.png] 
   § 5. Необычные магнитные материалы
   Здесь мне бы хотелось рассказать о некоторых более экзотических магнитных материалах. В периодической таблице есть немало элементов, имеющих незаполненные внутренние электронные оболочки, а следовательно, и атомные магнитные моменты. Так, сразу вслед за ферромагнитными элементами — железом, никелем и кобальтом — вы найдете хром и марганец. Почему жеонине ферромагнитны? Ответ заключается в том, что в выражении (37.1) член с λ для этих элементов имеетпротивоположный знак.В решетке хрома, например, направления магнитных моментов атомов чередуютсядруг за другом (фиг. 37.13,б).
    [Картинка: img_2195.png] 
   Фиг. 37.13. Относительная ориентация электронных спинов в различных материалах: а — ферромагнетик;, б — антиферромагнетик; в — феррит.

   Так что со своей точки зрения хромвсе же«магнетик», но с точки зрения технических применений это не представляет интереса, так как не даетвнешнегомагнитного эффекта. Таким образом, хром — пример материала, в котором квантовомеханический эффект вызывает чередование направлений спинов. Такой материал называетсяантиферромагнетиком.Упорядочивание магнитных моментов в антиферромагнитных материалах зависит и от температуры. Ниже критической температуры все спины выстраиваются в чередующейся последовательности, но если материал нагрет выше определенной температуры, которая по-прежнему называется температурой Кюри, направления спинов внезапно становятся случайными. Этот резкий внутренний переход можно наблюдать на кривой удельной теплоемкости. Он проявляется еще в некоторых особых «магнитных» эффектах. Например, существование чередующихся спинов можно проверить по рассеянию нейтронов на кристалле хрома. Нейтрон сам по себе имеет спин (и магнитный момент), поэтому амплитуда его рассеяния различна в зависимости от того, параллелен ли его спин спину рассеивателя или противоположен. В результате нейтронная интерференционная картина для чередующихся спинов отлична от картины при случайном их распределении.
   Существует еще один сорт веществ, у которых квантовомеханический эффект приводит к чередующимся спинам электронов, но которые тем не менее являютсяферромагнетиками,т. е. их кристаллы имеют постоянную результирующую намагниченность. Идея, лежащая в основе объяснения свойств таких материалов, иллюстрируется схемой на фиг. 37.14.
    [Картинка: img_2196.png] 
   Фиг. 37.14. Кристаллическая структура минерала шпинель (MgOAl2O3).Ионы Mg2+занимают тетраэдрические места, и каждый из них окружен четырьмя ионами кислорода; ионы Аl3+занимают октаэдрические места, и каждый окружен шестью ионами кислорода.

   На схеме показана кристаллическая структура минерала, известного под названием шпинели (MgOAl2O3),который, как это показано, не является магнетиком. Этот минерал содержит два сорта металлических атомов — магний и алюминий. Если теперь заменить магний и алюминий магнитными элементами типа железа, т. е. вместо немагнитных атомов вставитьмагнитные,то получится преинтереснейший эффект. Давайте назовем один сорт атомов металлаа,а другой сорт — b; необходимо рассмотреть разные комбинации сил! Существует взаимодействие а—b, которое старается направить спины атомааи атома b противоположно, ибо квантовая механика всегда требует, чтобы спины были противоположны (за исключением таинственных кристаллов железа, никеля и кобальта). Затем существует взаимодействиеа—а,которое старается направить противоположно спины атомова;кроме того, есть еще взаимодействие b—b, которое старается направить противоположно спины атомов b. Конечно, сделать все противоположным всему (а противоположно b иа противоположно а и b противоположно b) невозможно. По-видимому, благодаря удаленности атомоваи присутствию атомов кислорода (с достоверностью мы не знаем, почему) оказывается, что взаимодействиеа—bсильнее взаимодействийа—аиb—b.Словом, природа в этом случае воспользовалась решением, в котором спины всех атомов bпараллельны друг другу,а все атомыа тоже параллельны друг другу,но между собой эти две системы спиновпротивоположны.Такой распорядок благодаря более сильному взаимодействиюа—bсоответствует наинизшей энергии. В результате спины всех атомованаправлены вверх, а спины всех атомовb— вниз (может быть, конечно, и наоборот). Но еслимагнитные моментыатомоваи атомовbне равны друг другу,то создается картина, показанная на фиг. 37.13,в:материал может оказаться спонтанно намагниченным. При этом он будет ферромагнетиком, хотя и несколько слабее настоящего. Такие материалы называютсяферритами.У них по очевидным причинам намагниченность насыщения не столь велика, как у железа, поэтому они полезны только при слабых магнитных полях. Но они обладают очень важным преимуществом — это изоляторы, т. е. ферриты являютсяферромагнитными изоляторами.Вихревые токи, создаваемые в них высокочастотными полями, очень малы, поэтому ферриты можно использовать, скажем, в микроволновых системах. Микроволновые поля способны проникать внутрь таких непроводящих материалов, тогда как в проводниках типа железа этому препятствуют вихревые токи.
   Существует еще один вид магнитных материалов, открытых совсем недавно, — это члены семейства со структурой ортосиликатов, называемыхгранатами.Это тоже кристаллы, в решетке которых содержатся два сорта металлических атомов; здесь мы снова сталкиваемся с ситуацией, когда оба сорта атомов можно заменять почти по желанию. Среди множества интересующих нас составов есть один, который обладает ферромагнетизмом. В структуре граната он содержит атомы иттрия и железа и причина его ферромагнетизма весьма любопытна. Здесь снова по квантовой механике соседние спины противоположны, так что это опять замкнутая система спинов, в которой электронные спины ионов железа направлены в одну сторону, а электронные спины ионов иттрия — в противоположную. Но атомы иттрия очень сложны. В их магнитный момент большой вклад вноситорбитальноедвижение электронов. Вклад орбитального движения для иттрияпротивоположенвкладу спина, и, кроме того, он больше его. Таким образом, хотя квантовая механика, опираясь на свой принцип запрета, стремится направитьспиныионов иттрия противоположно спинам ионов железа, результирующий магнитный момент иттрия в результате орбитального эффекта оказываетсяпараллельнымспинам ионов железа. И соединение работает как настоящий ферромагнетик.
   Другой интересный пример ферромагнетизма дают некоторые редкоземельные элементы. Здесь мы встречаемся с еще большими странностями в расположении спинов. Эти металлы не ферромагнетики в том смысле, что все спины в них параллельны, и не антиферромагнетики в том смысле, что спины соседних атомов противоположны. В этих кристаллах все спиныв одном слоепараллельны и лежат в плоскости слоя. В следующем слое все спины снова параллельны друг другу, но смотрят уже в несколько ином направлении. В следующем слое они тоже направлены в другую сторону и т. д. В результате вектор локального намагничивания (в слоях) меняется по спирали: магнитные моменты последовательных слоев поворачиваются при движении вокруг линии, перпендикулярной слоям. Интересно попытаться проанализировать, что получается, когда к такой спирали прилагается поле, найти все скручивания и повороты, которые должны происходить со всеми этими атомными магнитиками. (Некоторые люди просто увлечены теориями подобных вещей!) В природе встречаются не только «плоские» спирали, но существуют еще случаи, когда направления магнитных моментов последовательных слоев образуют конус, так что у них есть не только спиральная компонента, но и однородная ферромагнитная компонента в том же направлении!
   Магнитные свойства материалов на более высоком уровне, чем занимались мы с вами, очаровывают многих физиков. Прежде всего этим увлекаются люди практического склада, которые любят придумывать способы улучшать разные вещи; им нравится изобретать более совершенные и интересные магнитные материалы. Открытие таких материалов, как ферриты, или их применение немедленно привело в восторг тех, кто выискивает новые хитрые пути сделать вещи совершеннее. Но есть еще люди, которые находят очарование в той ужасной сложности, которую природа создает на основе лишь нескольких фундаментальных законов. На основе одной и той же общей идеи природа от ферромагнетизма железа и его доменов дошла до антиферромагнетизма хрома, магнетизма ферритов и гранатов, до спиральной структуры редкоземельных элементов и шагает все дальшеи дальше. До чего же приятно экспериментально открывать все эти странные явления, упрятанные в подобных особых веществах! А физикам-теоретикам ферромагнетизм подарил целый ряд интереснейших еще не решенных красивых проблем. Одна из них: почему вообще существует ферромагнетизм? Другая — вывести статистику взаимодействующих спинов в идеальной решетке. Даже если пренебречь дополнительными усложнениями, эти проблемы до сих пор не поддаются полному пониманию. Причина, по которой они такинтересны, — удивительная простота постановки задачи: в правильной решетке задано множество электронных спинов, взаимодействующих по такому-то и такому-то закону; что с ними в конце концов происходит? Поставить-то задачу было легко, а вот полному анализу она не поддавалась многие годы. И хотя для температур, не слишком близких к точке Кюри, она была проанализирована довольно тщательно, теория внезапного перехода в точке Кюри до сих пор еще ждет своего решения.
   Наконец, задача о поведении систем атомных магнитиков: и ферромагнетизм, и парамагнетизм, и ядерный магнетизм — исключительно полезные вещи для студентов-физиковстарших курсов. Внешним магнитным полем на систему спинов можно воздействовать и так и сяк, поэтому можно придумать множество фокусов с резонансами, процессами релаксации, спиновым эхом и другими эффектами. Эта задача служит прототипом многих сложных термодинамических систем, с тем преимуществом, что в парамагнитных материалах положение обычно гораздо проще и исследователи с удовольствием ставят здесь эксперименты и объясняют явления теоретически.
   Мы заканчиваем наше изучение электричества и магнетизма. В гл. 1 (вып. 5) мы говорили о великом пути, пройденном со времен, когда древние греки наблюдали странное поведение янтаря и магнитного железняка. Но еще нигде в наших длинных и запутанных рассуждениях мы не объяснили,почему, когда мы натираем кусок янтаря, на нем возникает заряд,не объяснили мы и того, почемунамагничен природный магнитный железняк!Вы можете возразить: «Нам просто не удалось получить правильного знака». Нет, дело обстоит гораздо хуже. Если бы мывсе-такиполучили правильный знак, по-прежнему остался бы вопрос: почему кусок магнитного железняка в земле оказался намагниченным? Конечно, существует магнитное поле Земли, нооткуда взялось это магнитное поле Земли?Вот этого-то на самом деле никто и не знает, и приходится довольствоваться только некоторыми правдоподобными догадками. Так что, как видите, наша хваленая современная физика — сплошное надувательство: начали мы с магнитного железняка и янтаря, а закончили тем, что не понимаем достаточно хорошо ни того, ни другого. Зато в процессе изучения мыузналиогромное количество удивительных и очень полезных для практики вещей!
   Глава 38 УПРУГОСТЬ
   Повторить:гл. 47 (вып. 4) «Звук, волновое уравнение»
   § 1. Закон Гука
   Теория упругости занимается поведением таких тел, которые обладают свойством восстанавливать свой размер и форму после снятия деформирующих сил. В какой-то степени этими упругими свойствами обладают все твердые тела. Если бы у нас было время заниматься этим предметом подольше, то нам пришлось бы рассмотреть множество вопросов: поведение напряженных материалов, законы упругости и общая теория упругости, атомный механизм, определяющий упругие свойства, и, наконец, ограничения на законы упругости, когда силы становятся настолько велики, что возникает пластическое течение и разрушение. Детальное рассмотрение всех этих вопросов потребовало бы гораздо больше времени, чем мы располагаем, поэтому кое от чего нам придется отказаться. Например, мы не будем обсуждать вопросы пластичности и ограничений на законы упругости. (Этого мы коснемся только очень кратко, когда у нас речь пойдет о дислокациях в металлах.) Мы не сможем также обсудить механизм упругости, так что наше исследование не будет обладать той полнотой, к которой мы стремились в предыдущих главах. Основная цель лекции — познакомить вас с некоторыми способами обращения с такими практическими задачами, как, например, задача об изгибании бруска.
   Если вы надавите на кусок материала, то материал «поддастся» — он деформируется. При достаточно малых силах относительное перемещение различных точек материала пропорционально силе. Такое поведение называетсяупругим.Мы будем говорить только о таком упругом поведении. Сначала мы выпишем фундаментальный закон упругости, а затем применим его к нескольким различным ситуациям.
   Предположим, что мы взяли прямоугольный брусок длинойl,ширинойwи высотойh (фиг. 38.1).
    [Картинка: img_2197.png] 
   Фиг. 38.1. Растяжение бруска под действием однородной нагрузки.

   Если мы потянем за его конец с силойF,то его длина увеличится на Δl.Во всех случаях мы будем предполагать, что изменение длины составляет малую долю от первоначальной. На самом деле материалы, подобные стали или дереву, разрушаются еще до того, как изменение длины достигнет нескольких процентов от первоначального значения. Опыты показывают, что для большого числа материалов при достаточно малых удлинениях сила пропорциональна удлинению
    [Картинка: img_2198.png]  (38.1)
   Это соотношение известно какзакон Гука.
   Удлинение бруска Δl зависит и от его длины. Это можно продемонстрировать следующими рассуждениями. Если мы скрепим вместе два одинаковых бруска конец к концу, то на каждый будет действовать одна и та же сила и каждый из них удлинится на Δl. Таким образом, удлинение бруска длиной 2lбудет в два раза больше удлинения бруска того же поперечного сечения, но длинойl.Чтобы получить величину, полнее характеризующую сам материал и менее зависящую от формы образца, будем оперировать отношением Δl/l (удлинение к первоначальной длине). Это отношение пропорционально силе, но не зависит отl:
    [Картинка: img_2199.png]  (38.2)
   СилаFзависит также от площади сечения бруска. Предположим, что мы поставили два бруска бок о бок. Тогда для данного удлинения Δlмы должны приложить силуFк каждому бруску, или для комбинации двух брусков требуется вдвое большая сила. При данной величине растяжения сила должна быть пропорциональна площади поперечного сечения брускаА.Чтобы получить закон, в котором коэффициент пропорциональности не зависит от размеров тела, мы для прямоугольного бруска будем писать закон Гука в виде
    [Картинка: img_2200.png]  (38.3)
   ПостояннаяYопределяется только свойствами природы материала; ее называютмодулем Юнга. (Обычно модуль Юнга обозначается буквойЕ,но эту букву мы уже использовали для электрического поля, для энергии и для э. д. с., так что теперь лучше взять другую.)
   Силу,действующую на единичной площади,называютнапряжением,а удлинение участка, отнесенное к его длине, т. е.относительноеудлинение называютдеформацией.Уравнение (38.3) можно переписать следующим образом:
    [Картинка: img_2201.png]  (38.4)
    [Картинка: img_2202.png] 
   При растяжении, подчиняющемуся закону Гука, возникает еще одно осложнение: если брусок материаларастягиваетсяв одном направлении, то под прямым углом к растяжению онсжимается.Уменьшение толщины пропорционально самой толщинеwи еще отношению Δl/l. Относительное боковое сжатие одинаково как для ширины, так и для его высоты и обычно записывается в виде
    [Картинка: img_2203.png]  (38.5)
   где постоянная σ характеризует новое свойство материала и называетсяотношением Пуассона.Это число положительное до знаку, по величине меньше1/2. (То, что постоянная σ в общем случае должна быть положительной, «разумно», но ниоткуда не следует, что онадолжнабыть такой.)
   Две константыYи σ полностью определяют упругие свойстваоднородного изотропного (т. е. некристаллического) материала. В кристаллическом материале растяжение и сокращение в разных направлениях может быть различным, поэтому и упругих постоянных может быть гораздо больше. Временно мы ограничим наши обсуждения однородными изотропными материалами, свойства которых могут быть описаны постоянными σ и Y. Как обычно, существует множество способов описания свойств.
   Некоторым, например, нравится описывать упругие свойства материалов другими постоянными. Но таких постоянных всегда берется две, и они могут быть связаны с нашимиσ и Y.
   Последний общий закон, который нам нужен, — это принцип суперпозиции. Поскольку оба закона (38.4) и (38.5) линейны в отношении сил и перемещений, то принцип суперпозициибудет работать. Если при одном наборе сил вы получаете некоторое дополнительное перемещение, то результирующее перемещение будет суммой перемещений, которые бы получились при независимом действии этих наборов сил.
   Теперь мы имеем все необходимые общие принципы: принцип суперпозиции и уравнения (38.4) и (38.5), т. е. все, что нужно для описания упругости. Впрочем, с таким же правом можно было заявить: у нас есть законы Ньютона, и это все, что нужно для механики. Или, задавшись уравнениями Максвелла, мы имеем все необходимое для описания электричества. Оно, конечно, так; из этих принципов вы действительно можете получить почти все, ибо ваши теперешние математические возможности позволяют вам продвинуться достаточно далеко. Но мы все же рассмотрим лишь некоторые специальные приложения.
   § 2. Однородная деформация
   В качестве первого примера посмотрим, что происходит с прямоугольным бруском при однородном гидростатическом сжатии. Давайте поместим брусок в резервуар с водой.При этом возникнет сила, действующая на каждую грань бруска и пропорциональная его площади (фиг. 38.2).
    [Картинка: img_2204.png] 
   Фиг. 38.2. Брусок под действием равномерного гидростатического давления.

   Поскольку гидростатическое давление однородно, тонапряжение (сила на единичную площадь) на каждой грани бруска будет одним и тем же. Прежде всего найдем изменение длины бруска. Его можно рассматривать как сумму изменений длин, которые происходили бы в трех независимых задачах, изображенных на фиг. 38.3.
    [Картинка: img_2205.png] 
   Фиг. 38.3. Гидростатическое давление равно суперпозиции трех сжатий.

   Задача1.Если мы приложим к концам бруска давлениер,то деформация сжатия будет отрицательна и равнаp/Y:
    [Картинка: img_2206.png] 
   Задача2.Если мы надавим на горизонтальные грани бруска, то деформация по высоте будет равна -p/Y,а соответствующая деформация в боковом направлении будет +σp/Y.Мы получаем
    [Картинка: img_2207.png] 
   Задача3.Если мы приложим к сторонам бруска давлениер,то деформация давления снова будет равнаp/Y,но теперь нам нужно определить деформацию длины. Для этого боковую деформацию нужно умножить на -σ. Боковая деформация равна
    [Картинка: img_2208.png] 
   так что
    [Картинка: img_2209.png] 
   Комбинируя результаты этих трех задач, т. е. записывая Δl как Δl1+Δl2+Δl3,получаем
    [Картинка: img_2210.png]  (38.6)
   Задача, разумеется, симметрична во всех трех направлениях, поэтому
    [Картинка: img_2211.png]  (38.7)
   Интересно также найти изменениеобъемапри гидростатическом давлении. ПосколькуV=lwh,то для малых перемещений можно записать
    [Картинка: img_2212.png] 
   Воспользовавшись (38.6) и (38.7), мы имеем
    [Картинка: img_2213.png]  (38.8)
   Имеются любители называть ΔV/Vобъемной деформациейи писать
    [Картинка: img_2214.png] 
   Объемное напряжение р (гидростатическое давление) пропорционально вызванной им объемной деформации — снова закон Гука. КоэффициентКназываетсяобъемным модулеми связан с другими постоянными выражением
    [Картинка: img_2215.png]  (38.9)
   Поскольку коэффициентКпредставляет некоторый практический интерес, то во многих справочниках вместоYи σ приводятсяYиК.Но если вам нужно знать σ, то вы всегда можете получить это значение из формулы (38.9). Из этой формулы видно также, что коэффициент Пуассона σ должен быть меньше1/2.Если бы это было не так, то объемный модульКбыл бы отрицательным и материал при увеличении давления расширялся бы. Это позволило бы добывать механическую энергию из любого кубика, т. е. это означало бы, что кубик находится в неустойчивом равновесии. Если бы он начал расширяться, то расширение продолжалось бы само по себе с высвобождением энергии.
   Посмотрим, что получится, если мы приложим к чему-то «косое» напряжение. Под косым, или скалывающим, напряжением мы подразумеваем такое воздействие, как показано на фиг. 38.4.
    [Картинка: img_2216.png] 
   Фиг. 38.4. Однородный сдвиг.

   В качестве предварительной задачи посмотрим, какова будет деформациякубикапод действием сил, показанных на фиг. 38.5.
    [Картинка: img_2217.png] 
   Фиг. 38.5. Действие сжимающих сил, давящих на вершину и основание, и равных им растягивающих сил с двух сторон.

   Снова можно разделить эту задачу на две: вертикальное давление и горизонтальное растяжение. Обозначая черезАплощадь грани кубика, мы получаем для изменения горизонтальной длины
    [Картинка: img_2218.png]  (38.10)
   Изменение же высоты по вертикали равно просто тому же выражению с обратным знаком.
   Предположим теперь, что мы имеем тот же самый кубик, и подвергнем его действию сдвиговых сил, показанных на фиг. 38.6,а.
    [Картинка: img_2219.png] 
   Фиг. 38.6. Две пары сил сдвига (а) создают то же самое напряжение, что и сжимающие=растягивающие силы (б).

   Заметим теперь, что все силы должны быть равными, ибо на тело не должен действовать никакой момент сил и оно должно находиться в равновесии. (Подобные силы должны действовать также и в случае, изображенном на фиг. 38.4, поскольку кубик находится в равновесии. Они обеспечиваются тем, что кубик «приклеен» к столу.) При таких условиях говорят, что кубик находится в состоянии чистого сдвига. Но обратите внимание, что если мы разрежем кубик плоскостями под углом 45°, скажем, вдоль диагоналиАна фиг. 38.6, а, то полная сила, действующая в этой плоскости,нормальнак ней и равна √2G. Площадь, на которой действует эта сила, равна √2A; следовательно, напряжение, нормальное к этой плоскости, будет простоG/A.Точно так же если взять плоскость, наклоненную под углом 45° в другую сторону, т. е. по диагоналиВ,то мы увидим, что на ней действует нормальное сдавливающее напряжение, равное -G/A.Из этого ясно, чтонапряжениепри «чистом сжатии» эквивалентно комбинации растягивающего и сжимающего напряжений, направленных под прямым углом друг к другу и под углом 45° к первоначальным граням кубика. Внутренние напряжения и деформации будут такими же, как и в большом кубике материала под действием сил, показанных на фиг. 38.6,б.Но эту задачу мы уже решили. Изменение длины диагонали задается уравнением (38.10):
    [Картинка: img_2220.png]  (38.11)
   (Одна диагональ сокращается, а другая удлиняется.)
   Часто деформацию сдвига удобно описывать с помощью угла «искажения» кубика θ, показанного на фиг. 38.7.
    [Картинка: img_2221.png] 
   Фиг. 38.7. Напряжение сдвига θ равно 2ΔD/D.

   Из геометрии фигуры вы видите, что горизонтальный сдвиг δ верхнего края равен √2ΔD,так что
    [Картинка: img_2222.png]  (38.12)
   Напряжение сдвигаgопределяется как отношение тангенциальной силы, действующей на грань, к площади граниg=G/A.Воспользовавшись уравнением (38.11), мы из (38.12) получаем
    [Картинка: img_2223.png] 
   Или, если написать это в форме
    [Картинка: img_2224.png] 
    [Картинка: img_2225.png]  (38.13)
   Коэффициент пропорциональности μ называетсямодулем сдвига (или иногда коэффициентом жесткости). Вот как он выражается через Y и σ:
    [Картинка: img_2226.png]  (38.14)
   Кстати, модуль сдвига должен быть положительным, иначе мы бы могли получить энергию от самопроизвольного сдвига кубика. Из уравнения (38.14) очевидно, что постоянная σ должна быть больше -1. Теперь мы знаем, что σ заключена между -1 и1/2,но на практике, однако, она всегда больше нуля. В качестве последнего примера состояний подобного типа, когда напряженность постоянна по всему материалу, давайте рассмотрим задачу о бруске, который растягивается и в то же времязакреплентаким образом, что боковое сокращение невозможно. (Технически немного легче сжимать брусок и сдерживать бока его от «распирания», но в сущности — это та же самая задача.) Что при этом происходит? На брусок должны действовать боковые силы, которые препятствуют изменению его толщины, — силы, которых мы не знаем непосредственно, но которые следует вычислить. Эта задача того же самого сорта, что мы решали, но только с немного другой алгеброй. Представьте себе силы, действующие на все три стороны, как это показано на фиг. 38.8.
    [Картинка: img_2227.png] 
   Фиг. 38.8. Растяжение без сокращения бокового размера.

   Мы вычислим изменение размеров и подберем такие поперечные силы, чтобы ширина и высота оставались постоянными. Следуя обычным рассуждениям, мы получаем для трех напряжений
    [Картинка: img_2228.png]  (38.15)
    [Картинка: img_2229.png]  (38.16)
    [Картинка: img_2230.png]  (38.17)
   Но поскольку по условию Δlуи Δlzравны нулю, то уравнения (38.16) и (38.17) дают два соотношения, связывающиеFyиFzсFx.Совместно решая их, найдем
    [Картинка: img_2231.png]  (38.18)
   а подставляя (38.18) в (38.15), получаем
    [Картинка: img_2232.png]  (38.19)
   Это соотношение вы часто можете встретить «перевернутым» и с преобразованным квадратичным полиномом по σ, т. е.
    [Картинка: img_2233.png]  (38.20)
   Когда вы удерживаете бока, модуль Юнга умножается на некоторую сложную функцию σ. Из уравнения (38.19) можно сразу же увидеть, что множитель перед Y всегда больше единицы. Растянуть брусок, когда его бока удерживаются, гораздо труднее. Это означает также, что брусокстановится жестче,когда его боковые стороны закреплены, нежели когда они свободны.
   § 3. Кручение стержня; волны сдвига
   Обратимся теперь к более сложному примеру, когда различные части материала напряжены по-разному. Рассмотрим скрученный стержень — скажем, приводной вал какой-то машины или подвеску из кварцевой нити, применяемую в точных приборах. Из опытов с маятником кручения вы, по-видимому, знаете, чтомомент сил,действующий на закручиваемый стержень, пропорционаленуглу,причем константа пропорциональности, очевидно, зависит от длины стержня, его радиуса и свойств материала. Но каким образом — вот в чем вопрос? Теперь мы в состоянии ответить на него: просто нужно немного разобраться в геометрии.
   На фиг. 38.9,апоказан цилиндрический стержень, обладающий длинойLи радиусом а, один из концов которого закручен на угол φ по отношению к другому.
    [Картинка: img_2234.png] 
   Фиг. 38.9. Кручение цилиндрического стержня (а), кручение цилиндрического слоя (б) и сдвиг любого маленького кусочка в слое (в).

   Если мы хотим связать деформацию с тем, что уже известно, то стержень можно представить состоящим из множества цилиндрических оболочек и выяснить, что происходит в каждой из этих оболочек. Начнем с рассмотрения тонкого короткого цилиндра радиусом r (меньшего, чем в) и толщиной Δr, как показано на фиг. 38.9,б.Если теперь посмотреть на кусочек внутри этого цилиндра, который первоначально был маленьким квадратом, то можно заметить, что он превратился в параллелограмм. Каждый элемент цилиндра сдвигается, а угол сдвига θ равен
    [Картинка: img_2235.png] 
   Поэтому напряжение сдвигаgв материале будет [из уравнения (38.13)]
    [Картинка: img_2236.png]  (38.21)
   Напряжение среза равно тангенциальной силе ΔF, действующей на конец квадратика, поделенной на его площадь ΔlΔr (см. фиг. 38.9,в):
    [Картинка: img_2237.png] 
   Сила ΔF, действующая на конец такого квадратика, создает относительно оси стержня момент сил Δτ, равный
    [Картинка: img_2238.png]  (38.22)
   Полный момент τ равен сумме таких моментов по всему периметру цилиндра. Складывая достаточное число таких кусков так, чтобы все Δl составляли 2πr, находим, что полный момент сил дляпустотелой трубыравен
    [Картинка: img_2239.png]  (38.23)
   Или, используя уравнение (38.21),
    [Картинка: img_2240.png]  (38.24)
   Мы получили, что жесткость τ/φ пустотелой трубы по отношению к кручению пропорциональна кубу радиуса r и толщине Δr и обратно пропорциональна его длинеL.
   Теперь представьте себе, что стержень сделан из целой серии таких концентрических труб, каждая из которых закручена на угол φ (хотя внутренниенапряженияв каждой трубе различны). Полный момент равен сумме моментов, требуемых для скручивания каждой оболочки, так что длятвердогостержня
    [Картинка: img_2241.png] 
   где интеграл берется от 0 до а — радиуса стержня. После интегрирования получаем
    [Картинка: img_2242.png]  (38.25)
   Если закручивать стержень, то его момент оказывается пропорциональным углу ичетвертой степенидиаметра: стержень вдвое большего радиуса в шестнадцать раз жестче относительно кручения.
   Прежде чем расстаться с кручением, рассмотрим применение теории к одной интересной задаче — волнам кручения. Возьмем длинный стержень и неожиданно закрутим один его конец; вдоль стержня, как показано на фиг. 38.10,а,пойдет волна кручения.
    [Картинка: img_2243.png] 
   Фиг. 38.10. Волна кручения в стержне (а) и элемент объема стержня (б).

   Это явление более интересно, нежели простое статическое скручивание. Посмотрим, можем ли мы понять, как это происходит.
   Пустьz— расстояние от некоторой точки до основания стержня. Для статического закручивания момент сил на всем протяжении стержня один и тот же и пропорционален φ/L— полному углу вращения на полную длину. Но в нашей задаче важна местная деформация кручения, которая, как вы сразу поймете, равна ∂φ/∂z.Если кручение вдоль стержня неравномерное, то уравнение (38.25) следует заменить таким:
    [Картинка: img_2244.png]  (38.26)
   Посмотрим теперь, что же происходит с элементом длины Δz, который показан в увеличенном масштабе на фиг. 38.10,б.На конце 1 маленького отрезка стержня действует момент τ(z), а на конце 2— другой момент сил τ(z+Δz). Если величина Δz достаточно мала, то можно воспользоваться разложением в ряд Тэйлора и, сохранив только два члена, написать
    [Картинка: img_2245.png]  (38.27)
   Полный момент сил Δτ, действующийнамаленький отрезок стержня между z и Δz, равен разности τ(z) и τ(z+Δz), или Δτ=(∂τ/∂z)Δz. Дифференцируя уравнение (38.26), получаем
    [Картинка: img_2246.png]  (38.28)
   Действие этого полного момента должно вызвать угловое ускорение отрезка стержня. Масса его равна
    [Картинка: img_2247.png] 
   где ρ — плотность материала. В гл. 19 (вып. 2) мы нашли, что момент инерции кругового цилиндра равен mr2/2;обозначая момент инерции нашего отрезка через Δl, получаем
    [Картинка: img_2248.png]  (38.29)
   Закон Ньютона говорит нам, что момент силы равен произведению момента инерции на угловое ускорение, или
    [Картинка: img_2249.png]  (38.30)
   Собирая теперь все воедино, находим
    [Картинка: img_2250.png] 
   или
    [Картинка: img_2251.png]  (38.31)
   Вы, должно быть, уже узнали, что это такое: это одномерное волновое уравнение. Мы получили, что волны кручения распространяются по стержню со скоростью
    [Картинка: img_2252.png]  (38.32)
   Чемплотнеестержень при одной и той же жесткости, теммедленнеедвижется волна, а чем он жестче, тем волна бежит быстрее. Скорость еене зависитот диаметра стержня.
   Волны кручения представляют частный случайволн сдвига.Волны сдвига в общем случае — это такие волны, при которых деформация не изменяетобъемалюбой части материала. В волнах кручения мы сталкиваемся с особым распределением напряжений сдвига — они распределены по кругу. Но волны при любом распределении напряжений сдвига будут распространяться с одной и той же скоростью, которая определяется формулой (38.32). Сейсмологи, например, обнаружили, что такие волны сдвига распространяются и внутри Земли.
   В мире упругих явлений возможен и другой сорт волн внутри твердого материала. Если вы толкнете что-нибудь, то можете возбудить «продольные» волны, так называемые волны «сжатия». Они подобны звуковым волнам в воздухе или в воде, т. е. перемещение вещества в них происходит в ту же сторону, что и распространение волны. (На поверхности упругого тела могут распространяться и другие типы волн, называемые «волнами Рэлея». Деформация в них ни продольная, ни поперечная. Однако у нас нет времени говорить о них подробно.)
   Раз уж мы коснулись вопроса о волнах, то какова скорость волн чистого сжатия вбольшомтвердом теле, подобном Земле? Я сказал в «большом», ибо скорость звука в массивном теле отлична от скорости, свойственной, скажем, тонкому стержню. Под массивным телом я подразумеваю тело, поперечные размеры которого много больше длины волны звука. Поэтому, нажимая на такой объект, можно обнаружить, что он не «раздается» в стороны — он может сжиматься только в одном направлении. К счастью, однако, мы уже разобрали специальный случай сжатия «сдавленного» упругого материала, а в гл. 47 (вып. 4) мы познакомились еще со скоростью звука в газе. Рассуждая так же, как и выше, вы можете убедиться, что скорость звука в твердом теле равна √(Y'/ρ), где Y' — «продольный модуль», т. е. давление, деленное на относительное изменение длины (для случая «сдавленного» стержня). Равно это просто отношению Δl/lкF/A,полученному нами в уравнении (38.20). Таким образом, скорость продольных волн определяется выражением
    [Картинка: img_2253.png]  (38.33)
   Поскольку значение σ заключено между 0 и1/2,то модуль сдвига μ меньше модуля ЮнгаY,аY',кроме того, больше Y, так что
    [Картинка: img_2254.png] 
   Это означает, что продольные волны распространяются быстрее, чем волны сдвига. Один из наиболее точных способов определения упругих постоянных вещества дает измерение плотности материала и скоростей двух сортов волн. Из этой информации можно получить как Y, так и σ. Кстати, именно измеряя разность во времени прихода двух сортов волн от землетрясения, сейсмологи только по сигналам, принятым одной станцией, способны установить расстояние до эпицентра.
   § 4. Изгибание балки
   Разберем теперь другой практический вопрос — изгибание балки, стержня или бруска. Чему равны силы, необходимые для изгибания балки произвольного поперечного сечения? Мы определим эти силы для балки круглого сечения, но ответ будет пригоден для балки любой формы. Чтобы сберечь время, мы кое-где упростим дело, так что теория, которую мы разовьем, будет только приближенной. Наши результаты верны лишь при том условии, что радиус изгибания много больше толщины балки.
   Представьте, что вы ухватились за оба конца прямой балки и согнули ее в виде кривой, похожей на ту, что изображена на фиг. 38.11.
    [Картинка: img_2255.png] 
   Фиг. 38.11. Изогнутая балка.

   Что же происходит внутри балки? Раз она искривлена, значит, материал на внутренней стороне сгиба сжат, а на внешней стороне растянут. Но имеется какая-то поверхность, более или менее параллельная оси балки, которая и не сжата, и не растянута. Называется онанейтральнойповерхностью. По-видимому, эта поверхность проходит где-то «посредине» поперечного сечения. Можно показать (но я не буду этого здесь делать), что для небольшого изгиба простой балки нейтральная поверхность проходит через «центр тяжести» поперечного сечения. Но это справедливо только для «чистого» сгиба, т. е. когда балка не растягивается и не сжимается как целое.
   При чистом сгибе тонкий поперечный отрезок балки возмущен (фиг. 38.12, а).
    [Картинка: img_2256.png] 
   Фиг. 38.12. Маленький отрезок изогнутой балки (а) и поперечное сечение балки (б).

   Материал под нейтральной поверхностью испытывает деформацию сжатия, котораяпропорциональна расстояниюот нейтральной поверхности, а материал над ней растянут тоже пропорционально расстоянию от нейтральной поверхности. Таким образом, продольноеудлинениеΔlпропорционально высотеу.Константа пропорциональности равна просто длинеl,деленной на радиус кривизны балки (см. фиг. 38.12):
    [Картинка: img_2257.png] 
   Так что напряжение, т. е. сила, действующая на единичную площадь в некоторой маленькой полоске вблизиу,тоже пропорциональна расстоянию от нейтральной поверхности
    [Картинка: img_2258.png]  (38.34)
   Теперь рассмотрим тесилы,которые привели бы к подобной деформации. Силы, действующие на маленький отрезок, изображенный на фиг. 38.12, показаны на том же рисунке. Если мы возьмем любое поперечное сечение, то действующие на нем силы направлены в одну сторону выше нейтральной поверхности и в другую — ниже ее. Получается пара сил, которая создает «изгибающий момент» M, под которым мы понимаем момент силы относительно нейтральной линии. Интегрируя произведение силы на расстояние от нейтральной поверхности, можно вычислить полный момент на одной из граней отрезка фиг. 38.12:
    [Картинка: img_2259.png]  (38.35)
   Согласно (38.34),dF=Y(y/R)dA,так что
    [Картинка: img_2260.png] 
   Но интеграл отy2dAможно назвать «моментом инерции» геометрического поперечного сечения относительно горизонтальной оси, проходящей через его «центр масс»[53];мы будем обозначать его черезI,т. е.
    [Картинка: img_2261.png]  (38.36)
    [Картинка: img_2262.png]  (38.37)
   Уравнение (38.36) дает нам соотношение между изгибающим моментом M и кривизной балки 1/R. «Жесткость» балки пропорциональна Y и моменту инерцииI.Другими словами, если вы хотите какую-то балку, скажем из алюминия, сделать как можно жестче, то вы должны как можно больше вещества поместить как можно дальше от оси, относительно которой берется момент инерции. Но этого нельзя доводить до предела, ибо тогда балка не будет искривляться так, как мы предположили: она согнется илискрутится и снова станет слабее. Вот почему каркасные балки делают в форме буквы I или Н (фиг. 38.13).
    [Картинка: img_2263.png] 
   Фиг. 38.13. Двутавровая балка.

   В качестве примера применения нашего уравнения (38.36) для балки вычислим отклонение консольной балки под действием сосредоточенной силы W, действующей на ее свободный конец (фиг. 38.14).
    [Картинка: img_2264.png] 
   Фиг. 38.14. Консольная балка с нагрузкой на конце.

   (Консольная балка закреплена одним концом, который вмурован в стенку.) Какая же тогда будет форма балки? Обозначим отклонение на расстояниихот закрепленного конца через z; мы хотим найтиz(x).Будем вычислять только малые отклонения. Как вы знаете из курса математики, кривизна 1/R любой кривойz(x)задается выражением
    [Картинка: img_2265.png]  (38.38)
   Нас интересуют только малые изгибы (обычная вещь в инженерных конструкциях), поэтому квадратом производной (dz/dx)2можно пренебречь по сравнению с единицей и считать
    [Картинка: img_2266.png]  (38.39)
   Нам нужно еще знать изгибающий момент M. Он является функцией отх,так как в любом поперечном сечении он равен моменту относительно нейтральной оси. Весом самой балки пренебрежем и будем учитывать только силуW,действующую вниз на свободный ее конец. (Если хотите, можете сами учесть ее вес.) При этом изгибающий момент на расстояниихравен
    [Картинка: img_2267.png] 
   ибо это и есть момент сил относительно точких,с которым действует грузW,т. е. груз, который должен поддерживать балку. Получаем
    [Картинка: img_2268.png] 
   или
    [Картинка: img_2269.png]  (38.40)
   Это уравнение можно проинтегрировать без всяких фокусов и получить
    [Картинка: img_2270.png]  (38.41)
   воспользовавшись предварительно нашим предположением, что z(0)=0 и чтоdz/dxв точке x=0 тоже равно нулю. Это и есть граничные условия. А отклонение конца будет
    [Картинка: img_2271.png]  (38.42)
   т. е. отклонение возрастает пропорционально кубу длины балки. При выводе нашей приближенной теории мы предполагали, что при изгибании поперечное сечение бруска неизменяется. Когда толщина бруска мала по сравнению с радиусом кривизны, поперечное сечение изменяется очень мало и все отлично. Однако в общем случае этим эффектом пренебречь нельзя — согните пальцами канцелярскую резинку и вы сами убедитесь в этом. Если первоначально поперечное сечение было прямоугольным, то, согнув резинку, вы увидите, как она выпирает у основания (фиг. 38.15).
    [Картинка: img_2272.png] 
   Фиг. 38.15. Согнутая резинка (а) и ее поперечное сечение (б).

   Это получается потому, что, согласно отношению Пуассона, при сжатии основания материал «раздается» вбок. Резинку очень легко согнуть или растянуть, но она несколько напоминает жидкость в том отношении, что изменить ееобъемочень трудно. Это и сказывается при сгибании резинки. Для несжимаемых материалов отношение Пуассона было бы точно равно1/2,для резинки же оно близко к этому числу.
   § 5. Продольный изгиб
   Теперь воспользуемся нашей теорией, чтобы понять, что происходит при продольном изгибе бруска, опоры или стержня. Рассмотрим то, что изображено на фиг. 38.16.
    [Картинка: img_2273.png] 
   Фиг. 38.16. Продольно изогнутая балка.

   Здесь стержень, обычно прямой, удерживается в согнутом виде двумя противоположными силами, давящими на его концы. Найдем форму стержня ивеличину сил,действующих на концы.
   Пусть отклонение стержня от прямой линии между концами будету(х),гдех— расстояние от одного конца. Изгибающий момент M в точкеРна рисунке равен силеF,умноженной на плечо, перпендикулярное направлениюу:
    [Картинка: img_2274.png]  (38.43)
   Воспользовавшись выражением для момента (38.36), имеем
    [Картинка: img_2275.png]  (38.44)
   При малых отклонениях можно считать 1/R=-d2y/dx2 (отрицательный знак выбран потому, что кривизна направлена вниз). Отсюда
    [Картинка: img_2276.png]  (38.45)
   т. е. появилось дифференциальное уравнение для синуса. Таким образом, длямалыхотклонений кривая такого продольно изогнутого стержня представляет синусоиду. «Длина волны» λ. этой синусоиды в два раза больше расстоянияLмежду концами. Если изгиб невелик, она просто равна удвоенной длине неизогнутого стержня. Таким образом, получается кривая
    [Картинка: img_2277.png] 
   Беря вторую производную, находим
    [Картинка: img_2278.png] 
   Сравнивая это с (38.45), видим, что сила равна
    [Картинка: img_2279.png]  (38.46)
   Для малого продольного изгиба силане зависит от перемещения у!
   Физически же получается вот что. Если силаFменьше определяемой уравнением (38.46), то никакого продольного изгиба не происходит. Но если она хоть немногобольшеэтой силы, то балка внезапно и очень сильно согнется, т. е. под действием сил, превышающих критическую величину π2YI/L2 (часто называемую «силой Эйлера»), балка будет «гнуться». Если на втором этаже здания разместить такой груз, что нагрузка на поддерживающие колонны превысит силу Эйлера, то здание рухнет. Другая область, где очень важны продольно изгибающие силы, — это космические ракеты. С одной стороны, ракета должна выдерживать свой вес на стартовой площадке и вынести напряжения во время ускорения, а с другой — очень важно свести вес всей конструкции до минимума, чтобы полезная нагрузка и полезная мощность двигателей были как можно больше.
   Фактически превышение силы Эйлера вовсе не означает, что после этого балка полностью разрушится. Когда отклонение становится большим, сила благодаря члену (dz/dx)2в уравнении (38.38), которым мы пренебрегли, будет на самом деле больше вычисленной. Чтобы найти силы при большом продольном изгибании стержня, мы должны вернуться к точному уравнению (38.44), которое получалось до использования приближенной связи междуRиy.Уравнение (38.44) имеет довольно простые геометрические свойства[54].Решается оно немного сложнее, но зато гораздо интереснее. Вместо того чтобы описывать кривую черезхиу,можно воспользоваться двумя новыми переменными:S— расстоянием вдоль кривой и θ— наклоном касательной к кривой (фиг. 38.17.)
    [Картинка: img_2280.png] 
   Фиг. 38.17. Координаты кривой продольно изогнутой балки S и θ.

   Тогда кривизна будет равна скорости изменения угла с расстоянием
    [Картинка: img_2281.png] 
   Поэтому точное уравнение (38.44) можно записать в виде
    [Картинка: img_2282.png] 
   После взятия производной этого уравнения поSи заменыdy/dSна sinθ получим
    [Картинка: img_2283.png]  (38.47)
   [Если углы θ малы, то мы снова приходим к уравнению (38.45), стало быть здесь все в порядке].
   Не знаю, можете ли вы еще удивляться, но уравнение (38.47) получилось в точности таким же, как и для колебаний маятника с большой амплитудой (разумеется, с заменойF/YIдругой постоянной). Еще раньше, в гл. 9 (вып. 1), мы узнали, как находить решение такого уравнения численным методом[55].В ответе вы получите очаровательную кривую. На фиг. 38.18 показаны три кривые для разных значений постояннойF/YI.
    [Картинка: img_2284.png] 
   Фиг. 38.18. Формы продольно изогнутого стержня.
   Глава 39 УПРУГИЕ МАТЕРИАЛЫ[56]
   § 1. Тензор деформации
   В предыдущей главе мы говорили о возмущениях упругих тел в простых случаях. В этой главе мы посмотрим, что может происходить внутри упругого материала вобщем случае.Как описать условия напряжения и деформации в большом куске желе, скрученном и сжатом каким-то очень сложным образом? Для этого необходимо описатьлокальную деформациюв каждой точке упругого тела, а это можно сделать, задав в ней набор шести чисел — компонент симметричного тензора. Ранее (в гл. 31) мы говорили о тензоре напряжений, теперь же нам потребуется тензор деформации.
   Предположим, что мы взяли недеформированный материал и, прикладывая напряжение, наблюдаем за движением маленького пятнышка примеси, попавшей внутрь. Пятнышко, которое вначале находилось в точкеРи имело положениеr=(x,у, z),передвигается в новую точкуР',т. е. в положениеr'=(х',у', z'),как это показано на фиг. 39.1.
    [Картинка: img_2285.png] 
   Фиг. 39.1. Пятнышко примеси в материале из точки Р недеформированного кубика после деформации перемещается в точку Р'.

   Мы будем обозначать черезuвектор перемещения из точкиРв точкуР',т. е.
    [Картинка: img_2286.png]  (39.1)
   Перемещениеuзависит, конечно, от точкиР,из которой оно выходит так, что и есть векторная функция отrили от (х, у, z).
   Сначала рассмотрим простейший случай, когда деформация по всему материалу постоянна, т. е. то, что называетсяоднородной деформацией.Предположим, например, что мы взяли балку из какого-то материала и равномерно ее растянули. Иначе говоря, мы просто равномерно изменили ее размер в одном направлении, скажем в направлении осих (фиг. 39.2).
    [Картинка: img_2287.png] 
   Фиг. 39.2. Однородная деформация растяжения.

   Перемещениеuxпятнышка с координатойхпропорционально самомух.
   Действительно,
    [Картинка: img_2288.png] 
   Мы будем записыватьuxследующим образом:
    [Картинка: img_2289.png] 
   Разумеется, константа пропорциональностиехх— это то же, что наше старое отношение Δl/l. (Скоро вы увидите, почему нам потребовался двойной индекс.)
   Если же деформация неоднородна, то связь междухиuxв материале будет изменяться от точки к точке. В таком общем случае мы определимеххкак своего рода локальную величину Δl/l,т. е.
    [Картинка: img_2290.png]  (39.2)
   Это число, которое теперь будет функциейх, уиz,описывает величину растяжения в направлении осихпо всему куску желе. Возможны, конечно, растяжения и в направлении осейуиz.Мы будем описывать их величинами
    [Картинка: img_2291.png]  (39.3)
   Кроме того, нам нужно описать деформации типа сдвигов. Вообразите, что в первоначально невозмущенном желе вы выделили маленький кубик. Нажав на желе, мы изменяем его форму, и наш кубик может превратиться в параллелограмм (фиг. 39.3)[57].
    [Картинка: img_2292.png] 
   Фиг. 39.3. Однородная деформация сдвига.

   При такой деформации перемещение в направлениихкаждой частицы пропорционально ее координатеу:
    [Картинка: img_2293.png]  (39.4)
   а перемещение в направленииупропорциональнох:
    [Картинка: img_2294.png]  (39.5)
   Таким образом, деформацию сдвигового типа можно описать с помощью
    [Картинка: img_2295.png] 
   где
    [Картинка: img_2296.png] 
   Теперь вы сочтете, что при неоднородной деформации обобщенную деформацию сдвига можно описать, определив величиныеxyиеyxследующим образом:
    [Картинка: img_2297.png]  (39.6)
   Однако здесь есть некая трудность. Предположим, что перемещенияuхиuyимеют вид
    [Картинка: img_2298.png] 
   Они напоминают уравнения (39.4) и (39.5), за исключением того, что приuyстоит обратный знак. При таком перемещении маленький кубик из желе претерпевает простой поворот на угол θ/2 (фиг. 39.4).
    [Картинка: img_2299.png] 
   Фиг. 39.4. Однородный поворот. Никаких деформаций нет.

   Никакой деформации здесь вообще нет, а есть просто вращение в пространстве. При этом никакого возмущения материала не происходит, аотносительноеположение всех атомов совершенно не изменяется. Нужно как-то устроить так, чтобы чистое вращение не входило в наше определение деформации сдвига. Указанием может послужить то, что если ∂uy/∂хи ∂ux/∂уравны и противоположны, никакого напряжения нет; этого можно добиться,определив
    [Картинка: img_2300.png] 
   Для чистого вращения оба они равны нулю, но для чистого сдвига мы получаем, как и хотели,еху=еуx.
   В наиболее общем случае возмущения, который наряду со сдвигом может включать растяжение или сжатие, мы будемопределятьсостояние деформации заданием девяти чисел:
    [Картинка: img_2301.png]  (39.7)
   Они образуют компонентытензора деформации.Посколькутензорэтотсимметричен (согласно нашему определению,ехувсегда равноеух),то на самом деле различных чисел здесь только шесть. Вы помните (см. гл. 31) общее свойство всех тензоров — элементы его преобразуются при повороте подобно произведению компонент двух векторов. (ЕслиАиВ— векторы, тоСij=АiВj— тензор.) А каждое нашеeijесть произведение (или сумма таких произведений) компонент вектораu=(uх,uу,uz)и оператора∇=(∂/∂x,∂/∂y,∂/∂z),который, как мы знаем, преобразуется подобно вектору. Давайте вместох, уи z писать x1,x2и x3,а вместоuх,uyиuzписать u1, u2и u3;тогда общий вид элемента тензораeijбудет выглядеть так:
    [Картинка: img_2302.png]  (39.8)
   где индексыiи j могут принимать значения 1, 2 или 3.
   Когда мы имеем дело с однородной деформацией, которая может включать как растяжения, так и сдвиги, то всеeij— постоянные, и мы можем написать
    [Картинка: img_2303.png]  (39.9)
   (Начало координат выбрано в точке, гдеuравно нулю.) В этих случаях тензор деформацииeijдает соотношение между двумя векторами — вектором координатыr=(x, y,z)и вектором перемещенияu=(uх,uу,uz).
   Если же деформация неоднородна, то любой кусочек желе может быть как-то искажен и, кроме того, могут возникнуть местные повороты. Когда все возмущения малы, мы получаем
    [Картинка: img_2304.png]  (39.10)
   где ωij,—антисимметричныйтензор
    [Картинка: img_2305.png]  (39.11)
   описывающий поворот. Нам незачем беспокоиться о поворотах; займемся только деформацией, которая описывается симметричным тензоромеij.
   § 2. Тензор упругости
   Теперь, чтобы описать деформации, мы должны связать их с внутренними силами — с напряжениями в материале. Мы предполагаем, что закон Гука справедлив для любого кусочка материала, т. е. что напряжения всюду пропорциональны деформациям. В гл. 31 мы определили тензор напряженийSijкак i-ю компоненту силы, действующей на единичной площадке, перпендикулярной оси j. Закон Гука говорит, что каждая компонента Sijлинейно связана скаждойкомпонентой напряжения. Но посколькуSиlсодержат по девяти компонент, то всего для описания упругих свойств материала требуется 9×9=81 возможный коэффициент. Если материал однороден, то все эти коэффициенты будут постоянными. Мы обозначим их Cijkl,определив посредством уравнения
    [Картинка: img_2306.png]  (39.12)
   где каждый значок i, j,kиlможет принимать значения 1, 2 или 3. Поскольку коэффициентыСijklсвязывают один тензор с другим, они тоже образуют тензор — на этот раз тензорчетвертого ранга.Мы можем назвать еготензором упругости.
   Предположим, что все Cijklизвестны и что к телу какой-то произвольной формы мы приложили сложные силы. При этом возникнут все сорта деформаций — тело как-то исказится. Каковы будут перемещения? Вы понимаете, что это довольно сложная задача. Если вам известны деформации, то из уравнения (39.12) можно найти напряжения, и наоборот. Но напряжения и деформации, которые возникли в любой точке, зависят от того, что происходит во всей остальной части материала.
   Наиболее простой способ подступиться к такой задаче — это подумать об энергии. Когда силаFпропорциональна перемещениюх,скажемF=kx,то работа, затраченная на любое перемещениех,равнаkx2/2.Подобным же образом энергияw,запасенная влюбой единице объемадеформированного материала, оказывается равной
    [Картинка: img_2307.png]  (39.13)
   Полная же работаW,затраченная на деформацию всего тела, будет интегралом отwпо всему его объему:
    [Картинка: img_2308.png]  (39.14)
   Следовательно, это и есть потенциальная энергия, запасенная во внутренних напряжениях материала. Когда тело находится в равновесии, эта внутренняя энергия должнабытьминимальной.Таким образом, проблема определения деформаций в теле может быть решена нахождением таких перемещений и по всему телу, при которыхWминимальна. В гл. 19 (вып. 6) я говорил вам о некоторых общих идеях вариационного исчисления, применяемого при решении задач на минимизацию подобного рода. Однако сейчас мы больше не будем вдаваться в подробности этой задачи.
   Сейчас нас главным образом будет интересовать то, что можно сказать относительно общих свойств тензора упругости. Прежде всего ясно, что на самом деле вCijklсодержитсяне 81различный параметр. ПосколькуSijиeij— симметричные тензоры, каждый из которых включает только шесть различных элементов, то Cijklсостоит максимум из 36 различных компонент. Обычно же их гораздо меньше.
   Рассмотрим специальный случай кубического кристалла. Плотность энергииwдля него получается такой:
    [Картинка: img_2309.png]  (39.15)
   т. е. всего 81 слагаемое! Но кубический кристалл обладает определенными симметриями. В частности, если кристалл повернуть на 90°, то все его физические свойства останутся теми же. Например, у него должна быть одна и та же жесткость относительно растяжения как в направлении осиу,так и в направлении осих.Следовательно, если мы переменим наши определения осей координатхиув уравнении (39.15), то энергия не должна измениться. Поэтому для кубического кристалла
    [Картинка: img_2310.png]  (39.16)
   Мы можем еще показать, что компоненты, наподобиеСххху,должны быть нулями. Кубический кристалл обладает тем свойством, что он симметричен приотраженииотносительно любой плоскости, перпендикулярной к одной из осей координат. Если мы заменимуна —y, то ничего не должно измениться. Но изменениеуна -уменяетеxyна -еxy,так как перемещение в направлении +убудет теперь перемещением в направлении -у.Чтобы энергия при этом не менялась,Схххудолжно переходить в -СхххуНо отраженный кристалл будет тем же, что и прежде, поэтомуСххxyдолжно бытьтаким же,как и -Сххху.Это может произойти только тогда, когда оба они равны нулю.
   Но вы можете сказать: «Рассуждая таким же образом, можно сделать и Cyyyy=0!» Это неверно. Ведь здесь у насчетыреигрека. Каждыйуизменяет знак, а четыре минуса дают плюс. Еслиувстречаетсядваиличетырераза, то такие компоненты не должны быть равны нулю. Нулю равны только те компоненты, у которыхувстречается либоодин,либотрираза. Таким образом, для кубического кристалла не равны нулю только теС,у которых один и тот же значок встречаетсячетное число раз. (Рассуждения, которые мы провели дляу,имеют силу и дляхи для z.) Таким образом, выживают только компоненты типаСххуу,Схуху,Схуухи т. д. Однако мы уже показали, что если изменить всехнауинаоборот (или все z на x и т. д.), то для кубического кристалла мы должны получить то же самое число. Это означает, что остаютсявсего три различныененулевые возможности:
    [Картинка: img_2311.png]  (39.17)
   Плотность же энергии для кубического кристалла выглядит так:
    [Картинка: img_2312.png]  (39.18)
   У изотропного, т. е. некристаллического, материала симметрия еще выше. ЧислаСдолжны быть теми же самыми прилюбомвыборе осей координат. При этом, как оказывается, существует другая связь между коэффициентамиС:
    [Картинка: img_2313.png]  (39.19)
   Это можно усмотреть из следующих общих рассуждений. Тензор напряженийSijдолжен быть связан сeijспособом, который совершенно не зависит от направления осей координат, т. е. он должен быть связан только с помощьюскалярныхвеличин. «Это очень просто», — скажете вы. «Единственный способ получитьSijизeij— умножить последнее на скалярную постоянную. Получится как раз закон Гука:Sij=(Постоянная)×еij». Однако это не совсем верно. Дополнительно здесь можно вставитьединичный тензорδij,умноженный на некоторый скаляр, линейно связанный сеij.Единственный инвариант, который можно составить и который линеен пое,— это ∑eij. (Он преобразуется подобнох2+y2+z2,а значит является скаляром.) Таким образом, наиболее общей формой уравнения, связывающегоSijсeijдля изотропного материала, будет
    [Картинка: img_2314.png]  (39.20)
   (Первая константа обычно записывается как 2μ; при этом коэффициент μ равен модулю сдвига, определенному нами в предыдущей главе.) Постоянные μ, и λ называютсяупругими постоянными Лямэ.Сравнивая уравнения (39.20) с уравнением (39.12), вы видите, что
    [Картинка: img_2315.png]  (39.21)
   Таким образом, мы доказали, что уравнение (39.19) действительно правильное. Вы видите также, что упругие свойства изотропного материала, как уже говорилось в предыдущей главе, полностью задаются двумя постоянными.
   КоэффициентыСмогут быть выражены через любые две из упругих постоянных, которые использовались ранее, например через модуль Юнга Y и отношение Пуассона σ. На вашу долю оставляю показать, что
    [Картинка: img_2316.png]  (39.22)
   § 3. Движения в упругом теле
   Мы подчеркивали, что в упругом теле, находящемся вравновесии,внутренние напряжения распределяются так, чтобы энергия была минимальной. Посмотрим теперь, что происходит, если внутренние силыне уравновешены.Возьмем маленький кусочек материала внутри некоторой поверхностиА (фиг. 39.5).
    [Картинка: img_2317.png] 
   Фиг. 39.5. Маленький элемент объема V, ограниченный поверхностью А,

   Если этот кусочек находится в равновесии, то полная действующая на него силаFдолжна быть равна нулю. Можно считать, что эта сила состоит из двух частей, одна из которых обусловлена «внешними» силами, подобными гравитации, действующими на расстоянии на вещество нашего кусочка и приводящими к величине силына единицу объемаfвнешн.Полная же внешняя силаFвнешнравна интегралу отfвнешнпо всему объему кусочка:
    [Картинка: img_2318.png]  (39.23)
   В равновесии эти силы балансируются полной силойFвнутр,действующей по поверхностиАсо стороны окружающего материала. Когда же этот кусочекненаходится в равновесии, а движется, сумма внутренних и внешних сил будет равна произведению массы на ускорение. При этом мы получаем
    [Картинка: img_2319.png]  (39.24)
   где ρ—плотность материала, а..r— его ускорение. Теперь мы можем скомбинировать уравнения (39.23) и (39.24) и написать
    [Картинка: img_2320.png]  (39.25)
   Нашу запись можно упростить, положив
    [Картинка: img_2321.png]  (39.26)
   Тогда уравнение (39.25) запишется в виде
    [Картинка: img_2322.png]  (39.27)
   Величина, названная намиFвнутр,связана с напряжениями в материале. Тензор напряженийSijбыл определен нами в гл. 31 таким образом, что x-компонента силыdF,действующей на элемент поверхностиdaснормальюn,задается выражением
    [Картинка: img_2323.png]  (39.28)
   Отсюда х-компонента силыFвнутр,действующей на наш кусочек, равна интегралу отdFxпо всей поверхности. Подставляя это в x-компоненту уравнения (39.27), получаем
    [Картинка: img_2324.png]  (39.29)
   Оказалось, что поверхностный интеграл связан с интегралом по объему, а это напоминает нам нечто знакомое по главам об электричестве. Заметьте, что если не обращатьвнимания на первый значокх вкаждом изSв левой части (39.29), то она выглядит в точности как интеграл от величины (S·n),т.е. нормальной компоненты вектора по поверхности. Она была бы равна потокуSчерез объем. А используя теорему Гаусса, поток можно было бы записать в виде объемного интеграла от дивергенцииS.На самом деле все это справедливо независимо от того, есть ли у нас индексхили нет. Это просто математическая теорема, которая доказывается интегрированием по частям. Другими словами, уравнение (39.29) можно превратить в
    [Картинка: img_2325.png]  (39.30)
   Теперь можно отбросить интегралы по объему и написать дифференциальное уравнение для любой компонентыf:
    [Картинка: img_2326.png]  (39.31)
   Оно говорит нам, как связана сила, действующая на единицу объема с тензором напряженияSij.
   Вот как работает эта теория внутренних движений твердого тела. Если первоначально нам известны перемещения, задаваемые, скажем, векторомu,то можно найти деформацииeij.Из деформаций с помощью уравнения (39.12) можно получить напряжения. Затем с помощью уравнения (39.31) мы из напряжений можем найти плотности силf.А знаяf,мы из уравнения (39.26) получаем ускорение..rв материале, которое подскажет нам, как изменятся перемещения. Собирая все это вместе, мы получаем ужасно сложные уравнения движения упругого твердого тела. Я просто напишу вам ответ для изотропного материала. Если вы воспользуетесь дляSijуравнением (39.20) и запишетеeijв виде1/2 (∂ui/∂xj+∂uj/∂xi),то окончательно получите векторное уравнение:
    [Картинка: img_2327.png]  (39.32)
   Вы можете очень просто убедиться в том, что уравнениедолжноиметь такую форму. Сила должна зависеть от второй производной — перемещенияu.Но какие можно составить вторые производныеuтак, чтобы они были векторами? Одна из них∇(∇·u);это самый настоящий вектор. Есть еще только одна такая комбинация — это∇2u.Так что наиболее общей формой силы будет
    [Картинка: img_2328.png] 
   что как раз дает (39.32) с другим определением постоянных. Вас может удивить, почему у нас нет третьего слагаемого∇×∇×u,которое тоже вектор. Но вспомните, что∇×∇×uв точности равно∇2u-∇(∇·u),т. е. это линейная комбинация двух уже написанных слагаемых. Так что оно не добавит ничего нового. Мы еще раз доказали, что в изотропном материале есть только две упругие постоянные.
   Для получения уравнения движения материала мы можем положить выражение (39.32) равным ρ∂2u/∂t2и, пренебрегая объемными силами типа силы тяжести, написать
    [Картинка: img_2329.png]  (39.33)
   Это уравнение выглядит похожим на волновое уравнение, с которым мы познакомились в электромагнетизме, за исключением одного добавленного слагаемого, которое усложняет дело. Для материалов, упругие свойства которых всюду одинаковы, мы можем увидеть, на что похоже общее решение. Вы, наверное, помните, что любое векторное поле может быть записано в виде суммы двух векторов, у одного из которых нулю равна дивергенция, а у другого — ротор. Другими словами, можно положить
    [Картинка: img_2330.png]  (39.34)
   где
    [Картинка: img_2331.png]  (39.35)
   Подставляя вместоuв уравнении (39.33)u1+u2,получаем
    [Картинка: img_2332.png]  (39.36)
   Взяв дивергенцию этого уравнения, мы можем исключить из него u1:
    [Картинка: img_2333.png] 
   Поскольку операторы∇2и∇могут быть переставлены, можно вынести оператор дивергенции и получить
    [Картинка: img_2334.png]  (39.37)
   А так как ∇×u2,по определению, равно нулю, то ротор выражения в фигурных скобках также будет нулем, так что выражение в скобках само по себе тождественно равно нулю и
    [Картинка: img_2335.png]  (39.38)
   Это векторное волновое уравнение для волн, движущихся со скоростью С2=√(λ+2μ)/ρ. Поскольку роторu2есть нуль, то эти волны не связаны со сдвигом, а представляют просто волны сжатия наподобие звуковых, которые мы изучали в предыдущих главах и скорость которых как раз равна найденной нами для Спрод.
   Подобным же образом, беря ротор уравнения (39.36), можно показать, чтоu1удовлетворяет уравнению
    [Картинка: img_2336.png]  (39.39)
   Это снова векторное волновое уравнение для волн, распространяющихся со скоростью C2=√μ/ρ. Поскольку∇·u1равно нулю, то перемещениеu1не приводит к изменению плотности; векторu1соответствует поперечным или сдвиговым волнам, которые встречались нам в предыдущей главе, а C2=Cсдвиг.
   Если мы хотим знать статические напряжения в изотропном материале, то в принципе их можно найти, решая уравнение (39.32) сf,равным нулю (или равным статическим объемным силам, обусловленным силой тяжести, такой, как ρg) при определенных условиях, связанных с силами, действующими на поверхности нашего большого куска материала. Сделать это несколько сложнее, чем в соответствующих задачах электромагнетизма. Во-первых, это более трудно потому, что сами уравнения несколько сложнее, и, во-вторых, формы тех упругих тел, которыми мы обычно интересуемся, гораздо сложнее. На лекциях по электричеству мы часто интересовались решением уравнений Максвелла в областях сравнительно простой геометрической формы, таких, как цилиндр, сфера и т. д. В теории упругости, нам приходится заниматься объектами гораздо более сложной формы, например крюком подъемного крана, или коленчатым автомобильным валом, или ротором газовой турбины. Такие задачи иногда можно приближенно решить численным методом, воспользовавшись принципом минимальной энергии, о котором мы упомянули ранее. Другой способ — это воспользоваться моделями предметов и измерять внутренние напряжения экспериментально с помощью поляризованного света.
   Метод этот состоит в следующем. Когда кусок упругого изотропного материала, например прозрачную пластмассу типа плексигласа, подвергают напряжению, в ней возникает двойное лучепреломление. Если пропускать через эту пластмассу поляризованный свет, то плоскость поляризации повернется на величину, связанную с напряжением. Измеряя угол плоскости поляризации, можно измерить напряжение. На фиг. 39.6 показан примерный вид этого устройства, а на фиг. 39.7 приведена фотография упругой модели сложной формы под напряжением.
    [Картинка: img_2337.png] 
   Фиг. 39.6. Измерение внутренних напряжений с помощью поляризованного света.

    [Картинка: img_2338.jpg] 
   Фиг. 39.7. Вид напряженной пластмассовой модели между двумя скрещенными поляроидами.
   § 4. Неупругое поведение
   Во всем, что до сих пор говорилось, мы предполагали, что напряжение пропорционально деформации, а это вообще-то неверно. На фиг. 39.8 приведена типичная диаграмма напряжение — деформация упругого материала.
    [Картинка: img_2339.png] 
   Фиг. 39.8. Типичная диаграмма напряжение — деформация для больших деформаций.

   Для малых деформаций напряжение пропорционально деформации. Однако после некоторой точки зависимость напряжения от деформации начинает отклоняться от прямой линии. Для многих материалов, которые мы назовем «хрупкими», разрушение наступает, когда деформация несколько превысит ту точку, где кривая начинает загибаться. В общем же случае в диаграмме напряжение — деформация есть и другие усложнения. Например, когда вы деформируете предмет, существующие большие напряжения могут затем медленно уменьшиться со временем. Если вы достигнете высоких напряжений, однако ниже точки разрыва, а затем будете уменьшать деформацию, то напряжения будут возвращаться назад уже по другой кривой. Возникает небольшой гистерезисный эффект (наподобие того, что мы видели в связи междуВиНв магнитных материалах).
   Напряжения, при которых происходит разрушение, сильно изменяются от материала к материалу. Некоторые материалы разрушаются при максимальномрастягивающемнапряжении. Другие же разрушаются при определенной величине напряжениясдвига.Скажем, мел гораздо слабее противостоит растяжению, чем сдвигу. Если вы потянете за концы палочки мела, то она сломается перпендикулярно направлению приложенной силы (фиг. 39.9,справа).
    [Картинка: img_2340.jpg] 
   Фиг. 39.9. Сломанный кусочек мела: Справа — растягиванием за "концы", слева — скручиванием.

   Ведь мел — это только спрессованные частички, которые легко растаскиваются в стороны, поэтому он ломается перпендикулярно приложенной силе. А в отношении сдвига этот материал гораздо крепче, так как в этом случае частицы мешают друг другу. Вспомните теперь, что когда мы скручиваем стержень, то в любом его поперечном сечении возникают сдвиги. Мы показали, кроме того, что сдвиг эквивалентен комбинации растяжения и сжатия под углом 45°. По этой причине прискручиваниикусочек мела разломится по сложной поверхности, которая расположена под углом 45° к образующим. На фиг. 39.9 (слева)приведена фотография куска мела, сломанного таким способом. Мел ломается там, где напряжения максимальны.
   Есть и другие материалы, которые ведут себя очень странным и сложным образом. Чем сложнее материал, тем причудливей его поведение. Если мы возьмем лист сарана[58],скомкаем его и бросим на стол, то постепенно он расправится и примет свою первоначальную плоскую форму. На первый взгляд кажется соблазнительным считать, что здесь основную роль играет именно упругость. Но простой подсчет покажет, что она слишком слаба (на несколько порядков слабее), чтобы как-то влиять на этот эффект. Оказывается, что здесь соревнуются два механизма: «нечто» внутри материала «помнит» первоначальную форму и «пытается» вернуться к старому виду, а «нечто» другое «предпочитает» новую форму и сопротивляется возврату к старой.
   Я не хочу вдаваться в подробности и описывать тот механизм, который играет роль в поведении скомканного листа сарана, но получить представление о том, как такие эффекты происходят, вы можете на следующеймодели.Представьте себе материал, изготовленный из длинных гибких, но крепких нитей вперемешку с пустотелыми ячейками, заполненными вязкой жидкостью. Представьте также,что между каждой ячейкой и соседними с ней имеются узкие проходы, по которым жидкость может медленно проникать из одной ячейки в другую. Если мы скомкаем лист такого материала, то длинные нити деформируются, жидкость из одной ячейки будет выжиматься и переходить в другие ячейки, которые оказались растянутыми. Когда же мы отпускаем лист, то длинные нити будут стремиться вернуться к своей первоначальной форме. Однако, чтобы сделать это, они должны заставить жидкость возвратиться на свое прежнее место, что происходит довольно медленно из-за ее вязкости. Силы, которые мы прилагаем, комкая лист, гораздо больше сил, развиваемых нитями. Скомкать лист можно очень быстро, а вот вернуться к прежнему виду он сможет гораздо медленнее. Несомненно, что здесь основную роль играет комбинация больших, жестких молекул и более мелких, но более подвижных. Этот механизм согласуется также с тем фактом, что материал быстрее принимает свою первоначальную форму, если он нагрет, и медленнее в холодном состоянии: тепло увеличивает подвижность (уменьшает вязкость) мелких молекул.
   Хотя мы обсуждали, как происходит нарушение закона Гука, но, по-видимому, наиболее удивительно все же не нарушение этого закона при больших деформациях, а его универсальность. Некоторое понятие о том, почему так происходит, вы можете получить, рассматривая энергию деформации материала. Утверждение о том, что напряжение пропорционально деформации, равносильно утверждению, что энергия деформации изменяется как квадрат напряжения. Предположим, что мы скрутили стержень на малый угол θ. Если справедлив закон Гука, то энергия деформации должна быть пропорциональна квадрату θ. Предположим, что энергия является некоторой произвольной функцией угла. Мы можем записать ее в виде разложения Тэйлора около нуля:
    [Картинка: img_2341.png]  (39.40)
   Момент силы τ представляет производнуюUпо углу, поэтому
    [Картинка: img_2342.png]  (39.41)
   Если теперь отсчитывать угол от положенияравновесия,то первое слагаемое будет равно нулю. Таким образом, первое оставшееся слагаемое пропорционально θ и при достаточно малых углах оно будет превосходить слагаемое с θ2. [На самом деле, внутренне материалы в достаточной мере симметричны, так что τ(θ)=-τ(-θ); слагаемое с θ2оказывается нулем, а отклонение от линейности происходит только из-за слагаемого с θ3.Однако нет причин, по которым это было бы верно для растяжения и сжатия.] Единственно, что мы не объяснили, — почему материалы обычно разрушаются вскоре после того, как становятся существенными члены высшего порядка.
   § 5. Вычисление упругих постоянных
   Последний вопрос в теории упругости, который я разберу, — это попытка вычислить упругие постоянные материала, исходя из некоторых свойств атомов, составляющих этот материал. Мы рассмотрим простой случайионногокубического кристалла типа хлористого натрия. Размер или форма деформированного кристалла изменяются. Такие изменения приводят к увеличению потенциальной энергии кристалла. Для вычисления изменения энергии деформации следует знать, куда идет каждый атом. Чтобы сделать полную энергию как можно меньше, атомы в решетке сложных кристаллов перегруппировываются весьма сложным образом. Это довольно сильно затрудняет вычисление энергии деформации. Но понять, что получается в случае простого кубического кристалла, все-таки можно. Возмущения внутри кристалла будут геометрически подобны возмущениям его внешних граней.
   Упругие постоянные кубического кристалла можно вычислить следующим образом. Прежде всего мы предположим наличие некоего закона взаимодействия между каждой парой атомов в кристалле. Затем вычислим изменение внутренней энергии кристалла при отклонении от равновесной формы. Это даст нам соотношения между энергией и деформацией, которая квадратична по деформациям. Сравнивая энергию, полученную таким способом, с уравнением (39.13), можно идентифицировать коэффициенты при каждом слагаемом с упругими постояннымиCijkl.
   В нашем примере мы будем предполагать следующий простой закон взаимодействия: между соседними атомами действуютцентральныесилы, имея в виду, что они действуют по линии, соединяющей два соседних атома. Мы ожидаем, что силы в ионных кристаллах должны быть именно такого типа, ибо в основе их лежит простое кулоновское взаимодействие. (При ковалентной связи силы обычно более сложны, ибо они приводят и к боковому давлению на соседние атомы; но нам все этиусложнения ни к чему.) Кроме того, мы собираемся учесть только силу взаимодействия каждого атома сближайшимк нему иследующимипоблизости соседями. Другими словами, мы будем делать приближение, в котором пренебрежем силами между далекими атомами. На фиг. 39.10,а показаны силы в плоскостиху,которые мы будем учитывать. Следует еще учесть соответствующие силы в плоскостях yz иzx.
   Поскольку нас интересуют только упругие постоянные, которые описывают малые деформации, и, следовательно, в выражении для энергии нам нужны только слагаемые, квадратичные по деформациям, то можно считать, что силы между каждой парой атомов изменяются с перемещением линейно.
    [Картинка: img_2343.png] 
   Фиг. 39.10. Принимаемые нами в расчет межатомные силы (а) и модель, в которой атомы связаны пружинками (б).

   Поэтому для наглядности можно представлять, что каждая пара атомов соединена «линейной» пружинкой (фиг. 39.10, б). Все пружинки между атомами натрия и хлора должны иметь одну и ту же упругую постоянную, скажем k1.Пружинки между двумя атомами натрия и двумя атомами хлора могут иметь различные постоянные, но я хочу упростить наши рассуждения, и поэтому буду считать эти постоянные равными. Обозначим их черезk2. (Позднее, когда мы посмотрим, как пойдут вычисления, вы сможете вернуться назад и сделать их разными.)
   Предположим теперь, что кристалл возмущен однородной деформацией, описываемой тензоромeij.В общем случае у него будут компоненты, содержащиех, уи z, но мы для большей наглядности рассмотрим только деформации с тремя компонентами:ехх,еxyиеyy.Если один из атомов выбрать в качестве начала координат, то перемещение любого другого атома задается уравнением типа (39.9):
    [Картинка: img_2344.png]  (39.42)
   Назовем атом с координатамих=у=0«атомом 1», а номера его соседей показаны на фиг. 39.11.
    [Картинка: img_2345.png] 
   Фиг, 39.11.Перемещение ближайших и следующих поблизости соседей атома 1. (Масштаб сильно искажен.)

   Обозначая постоянную решетки череза,мы получаемх-и y-компоненты перемещенияux,uy,выписанные в табл. 39.1.

   Таблица 39.1.КОМПОНЕНТЫ ПЕРЕМЕЩЕНИЯ ux, uу

    [Картинка: img_2346.png] 
   Теперь можно вычислить энергию, запасенную в пружинках, которая равна произведениюk2/2на квадрат растяжения каждой пружинки. Так, энергия горизонтальной пружинки между атомами 1 и 2 будет равна
    [Картинка: img_2347.png]  (39.43)
   Заметьте, что с точностью до первого порядкаy-перемещение атома 2 не изменяет длины пружинки между атомами 1 и 2. Однако, чтобы получить энергию деформации диагональной пружинки, той, что идет к атому 3, нам нужновычислить изменение длины как из-за вертикального, так и из-за горизонтального перемещений. Для малых отклонений от начала координат куба изменение расстояния до атома 3 можно записать в виде суммы компонентuхиuvвдиагональном направлении:
    [Картинка: img_2348.png] 
   Воспользовавшись величинамиuхиuy.можно получить выражение для энергии
    [Картинка: img_2349.png]  (39.44)
   Для полной энергии всех пружинок в плоскостихунам нужна сумма восьми членов типа (39.43) и (39.44). Обозначая эту энергию черезU0,получаем
    [Картинка: img_2350.png]  (39.45)
   Чтобы найти полную энергию всех пружинок, связанных с атомом 1, мы должны сделать некую добавку к уравнению (39.45). Хотя нам нужны толькох-и y-компоненты деформации, вклад в них дает еще некоторая добавочная энергия, связанная с диагональными соседями вне плоскостиху.Эта добавочная энергия равна
    [Картинка: img_2351.png]  (39.46)
   Упругие постоянные связаны с плотностью энергииwуравнением (39.13). Энергия, которую мы вычислили, связана с одним атомом, точнее этоудвоеннаяэнергия, приходящаяся на один атом, ибо на каждый из двух атомов, соединенных пружинкой, должно приходиться по1/2ее энергии. Поскольку в единице объема находится 1/a3атомов, тоwиU0связаны соотношением
    [Картинка: img_2352.png] 
   Чтобы найти упругие постоянныеCijkl,нужно только возвести в квадрат суммы в скобках в уравнении (39.45), прибавить (39.46) и сравнить коэффициенты приеijеklс соответствующими коэффициентами в уравнении (39.13). Например, собирая слагаемые се2xxи е2yy,мы находим, что множитель при нем равен
    [Картинка: img_2353.png] 
   поэтому
    [Картинка: img_2354.png] 
   В остальных слагаемых нам встретится небольшое усложнение. Поскольку мы не можем отличить произведенияеххеyyотеyyехх,то коэффициент при нем в выражении для энергии равен сумме двух членов в уравнении (39.13). Коэффициент приеххеyyв уравнении (39.45) равен 2k2,так что получаем
    [Картинка: img_2355.png] 
   Однако из-за симметрии выражения для энергии при перестановке двух первых значений с двумя последними можно считать, чтоСкхуу=Суухх,поэтому
    [Картинка: img_2356.png] 
   Таким же способом можно получить
    [Картинка: img_2357.png] 
   Заметьте, наконец, что любой член, содержащий один раз значокхилиу,равен нулю, как это было найдено ранее из соображений симметрии. Подытожим наши результаты:
    [Картинка: img_2358.png]  (39.47)
   Итак, оказалось, что мы способны связать макроскопические упругие постоянные с атомными свойствами, которые проявляются в постоянных k1и k2.В нашем частном случае Cхуxу=Cххуу.Эти члены для кубического кристалла, как вы, вероятно, заметили из хода вычислений, оказываютсявсегдаравными, какие бы силы мы ни принимали во внимание, но толькопри условии,что силы действуют вдоль линии, соединяющей каждую пару атомов, т. е. до тех пор, пока силы между атомами подобны пружинкам и не имеют боковой составляющей (которая несомненно существует при ковалентной связи).
   Наши вычисления можно сравнить с экспериментальными измерениями упругих постоянных. В табл. 39.2 приведены наблюдаемые величины трех упругих коэффициентов для некоторых кубических кристаллов[59].Вы, вероятно, обратили внимание на то, чтоСxxyy,вообще говоря, не равноСxyxy.Причина заключается в том, что в металлах, подобных натрию и калию, межатомные силы не направлены по линии, соединяющей атомы, как предполагалось в нашей модели. Алмаз тоже не подчиняется этому закону, ибо силы в алмазе — это ковалентные силы, которые обладают особым свойством направленности: «пружинки» предпочитают связывать атомы, расположенные в вершинах тетраэдра. Такие ионные кристаллы, как фтористый литий или хлористый натрий и т. д., обладают почти всеми физическими свойствами, предположенными в нашей модели; согласно данным табл. 39.2, постоянныеСxxyyиСxyxyуних почти равны. Только хлористое серебро почему-то не хочет подчиняться условиюСххуу=Cxyxy..

   Таблица 39.2.упругие постоянные КУБИЧЕСКИХ КРИСТАЛЛОВ
    [Картинка: img_2360.png] 
   Глава 40 ТЕЧЕНИЕ «СУХОЙ» ВОДЫ
   § 1. Гидростатика
   Кого не пленяет течение жидкости, кто не любуется течением воды! Все мы в детстве любили плескаться в ванне или возиться в грязных лужах. Став постарше, мы восхищались плавным течением реки, водопадами и водоворотами; мы любуемся ими, рядом с твердыми телами они кажутся нам почти одушевленными.
   Предметом этой и следующей глав будет поведение жидкости, столь неожиданное и столь интересное. Попытки ребенка преградить путь маленькому ручейку, текущему по улице, и его удивление перед тем, как вода умудряется все же пробить себе дорогу, напоминает наши многолетние попытки понять механизм течения жидкости. Мы пытались мысленно преградить путь воды дамбой, т. е. получить законы и уравнения, которые описывают поток. Рассказу об этих попытках и посвящена настоящая глава. А в следующей главе мы опишем тот уникальный способ, с помощью которого вода прорывает дамбу и ускользает от нас, не дав нам понять ее.
   Я предполагаю, что элементарные свойства воды вам уже известны. Основное свойство, которое отличает жидкость от твердого тела, заключается в том, что жидкость не способнасдерживатьни мгновение напряжения сдвига. Если к жидкости приложить напряжение сдвига, то она начинает двигаться. Густые жидкости, подобные меду, движутся менее легко, чем жидкости типа воды или воздуха. Мерой легкости, с которой жидкость течет, является ее вязкость. В этой главе мы рассмотрим такие случаи, когда эффектом вязкости можнопренебречь. А эффекты вязкости отложим до следующей главы.
   Начнем с рассмотрениягидростатики,т. е. теории неподвижной жидкости. Если жидкость находится в покое, то на нее не действуют никакие сдвиговые силы (даже в вязкой жидкости). Поэтому закон гидростатики заключается в том, что напряжения внутри жидкости всегда нормальны к любой ее поверхности. Нормальная сила на единичную площадь называетсядавлением.Из того факта, что в неподвижной жидкости нет сдвигов, следует, что напряжение давления во всех направлениях одинаково (фиг. 40.1).
    [Картинка: img_2361.png] 
   Фиг. 40.1. В неподвижной жидкости сила, действующая на единичную площадь любой поверхности, перпендикулярна этой поверхности и при любых ориентациях поверхности одна и та же.

   Займитесь самостоятельно доказательством того, что если на любой плоскости в жидкости сдвиг отсутствует, то давление во всех направлениях должно быть одинаковым.
   Давление в жидкости может изменяться от точки к точке. Так, в неподвижной жидкости на поверхности Земли давление будет изменяться с высотой из-за веса жидкости. Если плотность жидкости ρ считается постоянной и давление на некотором нулевом уровне обозначено черезр0 (фиг. 40.2), то давление на высотеhнад этой точкой будетр=р0 -ρgh,гдеg— сила тяжести единицы массы.
    [Картинка: img_2362.png] 
   Фиг. 40.2. Давление в неподвижной жидкости.

   Комбинацияр+ρghв неподвижной жидкости остается постоянной. Вы знаете это соотношение, но теперь мы получим более общий результат, где наше соотношение будет лишь частным случаем. Возьмем маленький кубик воды. Какая сила действует на него в результате оказываемого давления? Поскольку давление в любом месте во всех направлениях одинаково, то полная сила, действующая на единицу объема, может быть обусловлена только изменением давления от точки к точке. Предположим, что давление изменяется в направлении осих,и выберем направления других осей координат параллельно ребрам кубика. Давление на грань с координатойхдает силу pΔyΔz (фиг. 40.3), а давление на грань с координатойх+Δхдает силу—[р+(∂р/∂х)Δх]ΔyΔz,так что результирующая сила равна -(∂р/∂х)ΔxΔyΔz.
    [Картинка: img_2363.png] 
   Фиг. 40.3. Полная сила давления, действующая на куб, составляет -∇p на единицу объема.

   Если же мы учтем остальные пары граней куба, то нетрудно убедиться, что сила давления на единичный объем равна -∇p.Если вдобавок есть еще и другие силы, наподобие силы тяжести, то давление при равновесии должно компенсироваться ими.
   Разберем случай, когда такие дополнительные силы можно описать потенциальной энергией, наподобие силы тяжести. Обозначим через φ потенциальную энергию единицы массы. (Для притяжения, например, φ просто равноgz.)Сила, действующая на единичную массу, задаётся через потенциал φ выражением -∇φ, а если плотность жидкости равна ρ, то на единицу объема будет действовать сила -ρ∇φ. В состоянии равновесия эта действующая на единичный объем сила в сумме с силой давления должна давать нуль:
    [Картинка: img_2364.png]  (40.1)
   Это и есть уравнение гидростатики.В общем случаеононе имеет решения.Если плотность изменяется в пространстве каким-то произвольным образом, то нет возможности уравновесить все силы и жидкость не может находиться в состоянии статического равновесия. В ней возникнут разные конвекционные потоки. Это видно прямо из уравнения, ибо член с давлением представляет чистый градиент, тогда как второй член из-за плотности ρ не может быть им. И только когда величина ρ постоянна, потенциальный член становится чистым градиентом.
   Решение уравнения в этом случае имеет вид
    [Картинка: img_2365.png] 
   Другая возможность, допускающая состояние равновесия, — это когда ρ зависит только отр.Однако на этом мы расстанемся с гидростатикой, ибо она не так интересна, как движущаяся жидкость.
   § 2. Уравнение движения
   Сначала обсудим движение жидкости с чисто абстрактной теоретической стороны, а затем рассмотрим некоторые частные примеры. Чтобы описать движение жидкости, мы должны задать в каждой точке ее некие свойства. Например, вода (будем называть жидкость просто «водой») в разных местах движется с различнымискоростями.Следовательно, чтобы определить характер потока, мы должны в каждой точке и в любой момент времени задать три компоненты скорости. Если нам удастся найти уравнения, определяющиескорость, то мы будем знать, как в любой момент движется жидкость. Но скорость — не единственная характеристика жидкости, которая меняется от точки к точке. Только что мы изучали изменениедавленияот точки к точке. А есть еще и другие переменные. От точки к точке может меняться такжеплотность.Вдобавок жидкость может быть проводником и переносить электрическийток,плотность которогоjизменяется от точки к точке как по величине, так и по направлению. От точки к точке может менятьсятемпература, магнитное полеи т. д. Так что число полей, необходимых для полного описания ситуации, зависит от сложности задачи. Очень интересные явления возникают, когда доминирующую роль в определении поведения жидкости играют токи и магнетизм. Эта наука носит названиемагнитогидродинамика.В настоящее время ей уделяется очень большое внимание. Но мы не собираемся рассматривать эти весьма сложные случаи, ибо имеется немало менее сложных, но столь же интересных явлений, и даже этот более элементарный уровень будет достаточно труден.
   Возьмем случай, когда нет ни магнитного поля, ни проводимости и нам, кроме того, не следует беспокоиться о температурах, ибо мы предположим, что температура в любой точке единственным образом определяется плотностью и давлением. Фактически мы уменьшим сложность нашей работы, допустив, что плотность постоянна, т. е. что жидкость существенно несжижаема. Другими словами, мы предполагаем, что изменения давлений настолько малы, что производимыми ими изменениями плотности можно пренебречь. Если бы это было не так, то в дополнение к явлениям, рассмотренным здесь, необходимо было бы учитывать и другие явления, скажем распространение звуковых или ударных волн. Распространение звуковых и ударных волн мы уже в какой-то степени изучали, так что при нашем рассмотрении гидродинамики мы изолируемся от этих явлений, допустив, что приближенно плотность ρ постоянная. Легко определить, когда такое предположение о постоянстве ρ будет хорошим. Если скорость потока гораздо меньше скорости звуковой волны, то нам не нужно заботиться об изменениях плотности. Тот факт, что вода ускользает от нас при попытке понять ее, не связан с этим приближением постоянной плотности. Усложнения, которые все-таки позволили ей остаться непонятой, мы обсудим в следующей главе.
   Общую теорию жидкостей мы должны начать суравнения состоянияжидкости, связывающего давление и плотность; в нашем приближении оно имеет очень простой вид:
    [Картинка: img_2366.png] 
   Это и есть первое уравнение для наших переменных. Следующее соотношение выражает сохранение вещества. Когда вещество утекает из какой-то точки, то количество его в этой точке должно уменьшаться. Если скорость жидкости равна v, то масса, которая протекает за единичное время через единицу площади поверхности, равна нормальной к поверхности компоненте ρv. Подобное соотношение у нас получалось уже в теории упругости. Из знакомства с электричеством мы знаем также, что дивергенция такой величины определяется скоростью уменьшения плотности. Также и здесь уравнение
    [Картинка: img_2367.png]  (40.2)
   выражает сохранение массы жидкости: это гидродинамическоеуравнение непрерывности.В нашем приближении, т. е. в приближении несжимаемой жидкости, плотность ρ постоянна и уравнение непрерывности превращается просто в
    [Картинка: img_2368.png]  (40.3)
   Дивергенция скорости жидкости v, как и магнитного поля В, равна нулю. (Гидродинамические уравнения очень часто оказываются аналогичными уравнениям электродинамики; вот почему мы сначала изучали электродинамику. Некоторые предпочитают другой путь, считая, что сначала следует изучать гидродинамику, чтобы потом было легче понять электричество. На самом же деле электродинамика гораздо проще, чем гидродинамика.)
   Следующее уравнение мы получим из закона Ньютона; оно говорит нам, как происходит изменение скорости в результате действия сил. Произведение массы элемента объема жидкости на ускорение должно быть равно силам, действующим на этот элемент. Выбирая в качестве элемента объема единичный объем и обозначая силу, действующую на единичный объем, черезf,получаем
    [Картинка: img_2369.png] 
   Плотность сил можно записать в виде суммы трех слагаемых. Одно из них, силу давления на единицу объема — (∇p),мы уже рассматривали. Но есть еще действующие на расстоянии «внешние» силы, подобные тяжести или электричеству. Если эти силы консервативные с потенциалом, отнесенным к единице массы, равным φ, то они приводят к плотности сил —ρ(∇φ). (Если же внешние силы не консервативные, то мы вынуждены писать внешнюю силу, приходящуюся на единицу объема, какfвнешн.)Кроме нее, на единицу объема действует еще одна «внутренняя» сила, которая возникает из-за того, что втекущейжидкости могут действовать сдвиговые силы. Они называютсясилами вязкости,и мы будем обозначать их черезfвязк.Тогда наше уравнение движения приобретает вид
    [Картинка: img_2370.png]  (40.4)
   В этой главе мы будем предполагать, что наша вода «жидкая» в том смысле, что ее вязкость несущественна, так что слагаемоеfвязкбудет опускаться. Выбрасывая слагаемое с вязкостью, мы делаем приближение, которое описывает некое идеальное вещество, а не реальную воду. Об огромной разнице, возникающей в зависимости от того, оставляем ли мы слагаемое с вязкостью или нет, в свое время хорошо знал Джон фон Нейманн. Известно ему было и то, что во времена наибольшего расцвета гидродинамики, т. е. примерно до 1900 г., основные усилия были направлены на решение красивыхматематическихзадач в рамках именно этого приближения, которое ничего не имеет общего с реальными жидкостями. Поэтому теоретиков, которые занимались подобными веществами, он называл людьми, изучающими «сухую воду». Они отбрасываливажнейшеесвойство жидкости. Именно потому, что в этой главе мы при наших вычислениях тоже этим свойством будем пренебрегать, я озаглавил ее «Течение «сухой» воды». А обсуждениенастоящей,«мокрой» воды мы отложим до следующей главы.
   Если мы отбросимfвязк,то в уравнении (40.4) все нам известно, за исключением выражения для ускорения. Может показаться, что формула для ускорения частиц жидкости должна быть очень простой,ибо очевидно, что еслиv— скорость частицы в некотором месте жидкости, то ускорение ее будет просто равно ∂v/∂t.Ноэто совсем неверно,и по довольно хитрой причине. Производная ∂v/∂tвыражает изменение скоростиv(х, у, z, t)вфиксированной точкепространства. А нам нужно знать, как изменяется скоростьданной капелькижидкости. Представьте, что мы пометили одну капельку воды цветной краской и можем наблюдать за ней. За маленький интервал времени Δtэта капелька продвинется в другое положение. Если капелька движется по некоторому пути, изображенному на фиг. 40.4, то за промежуток Δtона из точкиР1переместится в точку Р2.
    [Картинка: img_2371.png] 
   Фиг. 40.4. Ускорение частицы жидкости.

   Фактически в направлении осихона передвинется на расстояниеvxΔt,в направлении осиу— на расстояниеvуΔt,а в направлении осиz— на расстояниеvzΔt.Мы видим, что еслиv(х, у, z, t)— скорость частицы в моментt,то скоростьтой же самойчастицы в моментt+Δtпредставляет величину v (х+Δx,у+Δy, z+Δz,t+Δt),причем
    [Картинка: img_2372.png] 
   Из определения частных производных [вспомните уравнения гл. 2, вып. 5] мы с точностью до членов первого порядка получаем
    [Картинка: img_2373.png] 
   Ускорение же Δv/Δtбудет равно
    [Картинка: img_2374.png] 
   Считая∇вектором, это можно записать символически:
    [Картинка: img_2375.png]  (40.5)
   Обратите внимание, что, даже когда ∂v/∂t=0,т. е. когда скоростьв данной точкене изменяется, ускорение все же останется. Примером может служить вода, текущая с постоянной скоростью по кругу: она ускоряется даже тогда, когда скорость в данной точке не изменяется. Причина, разумеется, состоит в том, что скорость данной капельки воды, которая первоначально находилась в одной точке, моментом позднее будет иметь другое направление — это центростремительное ускорение.
   Остальная часть нашей теории — чисто математическая: нахождение решения уравнения движения, полученного подстановкой ускорения (40.5) в (40.4), т. е.
    [Картинка: img_2376.png]  (40.6)
   где слагаемое с вязкостью уже выброшено. Воспользовавшись известным тождеством из векторного анализа, это уравнение можно переписать по-другому:
    [Картинка: img_2377.png] 
   Еслиопределитьновоевекторное полеΩкак ротор скоростиv,т. е.
    [Картинка: img_2378.png]  (40.7)
   то векторное тождество можно записать так:
    [Картинка: img_2379.png] 
   а наше уравнение движения (40.6) примет вид
    [Картинка: img_2380.png]  (40.8)
   Вы можете проверить эквивалентность уравнений (40.6) и (40.8), расписывая их по компонентам и сравнивая их, воспользовавшись при этом выражением (40.7).
   ЕслиΩвсюду равно нулю, то такой поток мы называембезвихревым (или потенциальным). В гл. 3, § 5 (вып. 5), мы уже определяли величину, называемуюциркуляциейвекторного поля. Циркуляция по любой замкнутой петле в жидкости равна криволинейному интегралу от скорости жидкости в данный момент времени вокруг этой петли:
    [Картинка: img_2381.png] 
   Циркуляцияна единицу площадидля бесконечно малой петли по теореме Стокса будет тогда равна∇×v.Таким образом,Ωпредставляет собой циркуляцию вокруг единичной площади (перпендикулярной направлениюΩ).Кроме того, ясно, что если в любое место жидкости поместить маленькую соринку (именно соринку, анебесконечно малую точку), то она будет вращаться с угловой скоростьюΩ/2.Попытайтесь доказать это. Вы можете также попробовать доказать, что для ведра воды на вращающемся столикеΩравна удвоенной локальной угловой скорости воды.
   Если нас интересует только поле скоростей, то из наших уравнений можно исключить давление. Взяв ротор обеих частей уравнения (40.8) и вспомнив, что ρ — величина постоянная, а ротор любого градиента равен нулю, а также использовав уравнение (40.3), находим
    [Картинка: img_2382.png]  (40.9)
   Это уравнение вместе с уравнениями
    [Картинка: img_2383.png]  (40.10)
   и
    [Картинка: img_2384.png]  (40.11)
   полностью описывают поле скоростейv.На языке математики — если в некоторый момент мы знаемΩ,то мы знаем ротор вектора скорости и, кроме того, знаем, что его дивергенция равна нулю, так что в этих физических условиях у нас есть все необходимое для определения скоростиvповсюду. (Все это в точности напоминает нам знакомые условия в магнетизме, где∇·B=0и ∇×B=j/ε0c2.)Таким образом, данная величинаΩопределяетvточно так же, какjопределяетВ.Затем из известного значенияvуравнение (40.9) даст нам скорость измененияΩ,откуда мы можем получить новуюΩв следующий момент. Используя снова уравнение (40.10), найдем новое значениеvи т. д. Теперь вы видите, как в эти уравнения входит весь механизм, необходимый для вычисления потока. Заметьте, однако, что эта процедура дает только скорости, а всю информацию о давлении мы потеряли.
   Отметим особое следствие нашего уравнения. Если в какой-то момент времениtповсеместноΩ=0,то ∂Ω/∂tтоже исчезает, так чтоΩвсюду останется равной нулю и в моментt +Δt. Отсюда следует, что поток все время остается безвихревым. Если вначале поток не вращался, то он так никогда и не начнет вращаться. При этом уравнения, которые мы должны решать, таковы:
    [Картинка: img_2385.png] 
   Они в точности напоминают уравнения электростатики или магнитостатики в пустом пространстве. Позднее мы вернемся к ним и рассмотрим некоторые частные задачи.
   § 3. Стационарный поток; теорема Бернулли
   Вернемся к уравнениям движения (40.8), но ограничимся теперь приближением «стационарного» потока. Под стационарным потоком я подразумеваю поток, скорость которого в любом месте жидкости никогда не изменяется. Жидкость в любой точке постоянно заменяется новой жидкостью, движущейся в точности таким же образом. Картина скоростей всегда выглядит одинаково, т. е.vпредставляет статическое векторное поле. Как в магнитостатике мы рисовали силовые линии, так и здесь можно начертить линии, которые всегда касательны к скорости жидкости (фиг. 40.5).
    [Картинка: img_2386.png] 
   Фиг. 40.5. Линии тока стационарного потока.

   Эти линии называются «линиями тока». Для стационарного потока они действительно представляют реальные пути частиц жидкости. (В нестационарном потоке картина линий тока меняется со временем, однако в любой момент времени она не представляет пути частиц жидкости.)
   Стационарность потока вовсе не означает, что ничего не происходит — частички жидкости движутся и изменяют свои скорости. Это означает только то, что ∂v/∂t=0.Если теперь мы скалярно умножим уравнение движения на v, то слагаемоеv·(Ω×v)выпадет и у нас останется только
    [Картинка: img_2387.png]  (40.12)
   Согласно этому уравнению,при малых перемещениях в направлении скорости жидкостивеличина внутри скобок не изменяется. В стационарном потоке все перемещения направлены вдоль линий тока; поэтому уравнение (40.12) говорит, чтодля всех точек вдоль линии тока
    [Картинка: img_2388.png]  (40.13)
   Это и естьтеорема Бернулли.Постоянная, вообще говоря, для различных линий тока может быть разной; мы знаем только, что левая часть уравнения (40.13) постоянна всюду вдольданной линии тока.Заметьте, кстати, что если стационарный поток безвихревой, т. е. если для негоΩ=0,то уравнение движения (40.8) дает нам соотношение
    [Картинка: img_2389.png] 
   так что
    [Картинка: img_2390.png]  (40.14)
   Оно в точности напоминает уравнение (40.13), заисключениемтого, чтотеперьпостояннаяво всей жидкости одна и та же.На самом деле теорема Бернулли не означает ничего большего, чем утверждение о сохранении энергии. Подобные теоремы о сохранении дают нам массу информации о потокебез детального решения уравнений. Теорема Бернулли настолько важна и настолько проста, что мне бы хотелось показать вам, как можно ее получить другим способом, отличным от тех формальных вычислений, которые мы только что провели. Представьте себе пучок линий тока, образующих трубку тока (фиг. 40.6, а).
    [Картинка: img_2391.png] 
   Фиг. 40.6. Движение жидкости в трубке.

   Поскольку стенки трубки образуются линиями тока, то жидкость через них не протекает. Обозначим площадь на одном конце трубки через A1,скорость жидкости черезv1,плотность через ρ1,а потенциальную энергию через φ1.Соответствующие величины на другом конце трубки мы обозначим черезA2,v2,ρ2и φ2.После короткого интервала времени Δt жидкость на одном конце передвинется на расстояниеv1Δt,а жидкость на другом конце — на расстояние v2Δt (см. фиг. 40.6,б).Сохранениемассытребует, чтобы масса, которая вошла черезA1была равна массе, которая вышла черезА2.Изменение масс в этих двух концах должно быть одинаково:
    [Картинка: img_2392.png] 
   Таким образом, мы получаем равенство
    [Картинка: img_2393.png]  (40.15)
   Оно говорит нам, что при постоянном ρ скорость изменяется обратно пропорционально площади трубки тока.
   Вычислим теперь работу, произведенную давлением в жидкости. Работа, произведенная над жидкостью, входящей со стороны сеченияА1,равна р1A1v1АΔt, а работа, произведенная в сеченииА2,равнаp2A2v2Δt.Следовательно, полная работа, произведенная над жидкостью, заключенной между A1иА2,будет
    [Картинка: img_2394.png] 
   что должно быть равно возрастанию энергии массы жидкости ΔM при прохождении отА1доА2.Другими словами,
    [Картинка: img_2395.png]  (40.16)
   гдеЕ1— энергия единицы массы жидкости в сеченииА1,аЕ2— энергия единицы массы в сеченииА2.Энергию единицы массы жидкости можно записать в виде
    [Картинка: img_2396.png] 
   где1/2v2— кинетическая энергия единицы массы, φ — потенциальная энергия, аU— дополнительный член, представляющий внутреннюю энергию единицы массы жидкости. Внутренняя энергия может соответствовать, например, тепловой энергии сжимаемойжидкости или химической энергии. Все эти величины могут изменяться от точки к точке. Воспользовавшись выражением для энергии в уравнении (40.16), получим
    [Картинка: img_2397.png] 
   Но мы видели, что ΔМ=ρΔvΔt, и получили
    [Картинка: img_2398.png]  (40.17)
   а это как раз приводит нас к результату Бернулли, где имеется дополнительный член, представляющий внутреннюю энергию. Если жидкость несжимаемая, то внутренняя энергия с обеих сторон одна и та же и мы снова убеждаемся в справедливости уравнения (40.14) вдоль любой линии тока.
   Рассмотрим теперь некоторые простые примеры, в которых интеграл Бернулли позволяет нам сразу описать поток. Предположим, что из отверстия вблизи дна резервуара вытекает вода (фиг. 40.7).
    [Картинка: img_2399.png] 
   Фиг. 40.7. Вытекание жидкости из резервуара.

   Рассмотрим случай, когда скорость потока vвыхв отверстии гораздо больше скорости потока вблизи поверхности воды в резервуаре; другими словами, предположим, что диаметр резервуара настолько велик, что падением уровня жидкости можно пренебречь. (Мы могли бы при желании проделать и более аккуратные вычисления.) Давление на поверхность воды в резервуаре равнор0 (атмосферному давлению), т. е. такое же, как и давление на бока струи. Напишем теперь уравнение Бернулли для линии тока наподобие той, что показана на фиг. 40.7. В верхней части резервуара скоростьvмы примем равной нулю; гравитационный потенциал φ здесь выберем тоже равным нулю. В отверстии же скорость равна vвыха φ=-gh,так что
    [Картинка: img_2400.png] 
   или
    [Картинка: img_2401.png]  (40.18)
   Скорость получилась в точности равной скорости предмета, падающего с высотыh.В этом нет ничего удивительного —ведь в конечном счете вода на выходе получает свою кинетическую энергию из запаса потенциальной энергии воды, находящейся наверху резервуара. Однако не воображайте, что вы можете определить скорость убывания жидкости из резервуара, умножив эту скорость vвыхна площадь отверстия. Скорости частиц жидкости в тот момент, когда струя вырывается из отверстия, не параллельны друг другу, а имеют компоненту, направленную к центру потока; струя сужается. Пройдя небольшое расстояние, струя перестает сжиматься, и скорости становятся параллельными. Таким образом, полный поток равен скорости, умноженной на площадь именнов том месте,где сжатие струи прекратилось. На самом деле, если у нас есть выходное отверстие просто в виде круглой дыры с острым краем, то сечение струи сокращается до 62% от площади отверстия. Уменьшение эффективной площади выходного отверстия для различных форм выходных труб разное, а его экспериментальное значение можно найти в таблицекоэффициентов истечения.
   Если выходная труба вдается в резервуар, как показано на фиг. 40.8, то можно весьма красиво доказать, что коэффициент истечения в точности равен 50%. Я лишь намекну вам,как проводится это доказательство.
    [Картинка: img_2402.png] 
   Фиг. 40.8. Если выходная труба вставлена внутрь жидкости, то сокращение струи составляет половину площади отверстия.

   Чтобы получить скорость, мы использовали закон сохранения энергии [см. уравнение (40.18)]. Можно еще рассмотреть закон сохранения импульса. Поскольку с выходящей струей должен утекать и импульс, то к поперечному сечению выходящей трубы должна быть приложена сила. Откуда же она берется? Сила эта должна происходить от давления на стенки. Но наше выходное отверстие мало и расположено далеко от стенок, поэтому скорость жидкости вблизи стенок резервуара будет очень мала. Следовательно, давлениена каждую стенку, согласно (40.14), почти точно такое же, как статическое давление в покоящейся жидкости. При этом статическое давление на любую точку с одной стороны резервуара должно уравновешиваться равным давлением на противоположную стенку,за исключениемточки на стороне, противоположной выходной трубе. Если теперь мы вычислим импульс, выталкиваемый со струей этим давлением, то сможем показать, что коэффициент истечения равен1/2.Однако этот метод непригоден для отверстия, наподобие показанного на фиг. 40.7, ибо увеличение скорости около стенок вблизи области отверстия дает падение давления,которое невозможно вычислить.
   Рассмотрим теперь другой пример — горизонтальную трубу с переменным поперечным сечением (фиг. 40.9), по которой от одного конца к другому течет вода.
    [Картинка: img_2403.png] 
   Фиг. 40.9. Там, где скорость повышается, давление понижается.

   Сохранение энергии, а именно формула Бернулли, говорит, что в суженной области, там, где скорость выше, давление ниже. Мы можем легко продемонстрировать этот эффект, измеряя давление в разных местах с различным сечением с помощью столбика воды, сообщающегося с потоком через достаточно малые отверстия, не возмущающие потока. При этом давление измеряется высотой вертикального столбика воды. И оно в узких местах действительно оказывается меньше, чем в широких. Если после сужения площадь сечения возвращается к своей прежней величине — той, что была до сокращения, то давление снова возрастает. Формула Бернулли предсказывает, что давление до сужения должно быть тем же, что и после него, однако на самом деле оно заметно меньше. Ошибка нашего предсказания кроется в том, что мы пренебрегли трением, вязкой силой, которая вызывает падение давления вдоль трубы. Однако, несмотря на это падение, давление в узком месте определенно меньше (из-за возрастания скорости), чем по обеим сторонам от него, как это предсказал Бернулли. Скорость v2должна превышать скорость v1,чтобы через сужение могло пройти то же количество воды. Поэтому вода должна ускоряться, переходя из широкой части в узкую. Силы, которые приводят к этому ускорению,и есть перепад давления.
   Этот результат можно проверить с помощью еще одного простого опыта. Представьте, что у нас есть резервуар с водой и выходной трубой, которая выбрасывает струю водывверх (фиг. 40.10).
    [Картинка: img_2404.png] 
   Фиг. 40.10. Доказательство того что v не равно √2gh,

   Если бы скорость истечения была в точности равна √2gh,то выходящая вода должна была бы подняться вплоть до уровня воды в резервуаре. Однако на опыте она начинает падать несколько ниже его. Наше приближение оказывается очень грубым; вязкое трение, которое мы не учли в нашей формуле для сохранения энергии, приводит к потере энергии. Пытались ли вы когда-нибудь, дунув между двумя слипшимися листками бумаги, оторвать их друг от друга? Попытайтесь! Онисойдутсявновь. Причина, разумеется, состоит в том, что воздух между листами имеет большую скорость, нежели когда он выходит наружу. Поэтому давление между листаминижеатмосферного, и они вместо того, чтобы разлететься в разные стороны, соединятся.
   § 4. Циркуляция
   В начале предыдущего параграфа мы видели, что если у нас есть безвихревая несжимаемая жидкость, то поток удовлетворяет следующим двум уравнениям:
    [Картинка: img_2405.png]  (40.19)
   Эти уравнения аналогичны уравнениям электростатики или магнитостатики в пустом пространстве. При отсутствии зарядов дивергенция электрического поля равна нулю,а ротор электростатического поля всегда равен нулю. Ротор магнитного поля равен нулю при отсутствии токов, а дивергенция магнитного поля всегда равна нулю. Следовательно, уравнения (40.19) имеют такие же решения, как и уравнения дляЕв электростатике или уравнения дляВв магнитостатике. Фактически в гл. 12, § 5 (вып. 5), мы уже решили задачу об обтекании сферы потоком в качестве электростатического аналога. Электростатическим аналогом является однородное электрическое поле плюс поле диполя, причем поле диполя подбирается таким, чтобы скорость потока, нормальная к поверхности сферы, была равна нулю. Задачу об обтекании цилиндра можно решить таким же способом, выбрав подходящее направление диполя относительно однородного потока. Эти решения справедливы втех случаях, когда скорость жидкости на больших расстояниях постоянна как по величине, так и по направлению. Они изображены на фиг. 40.11,а.
    [Картинка: img_2406.png] 
   Фиг. 40.11. Обтекание цилиндра идеальной жидкостью (а), циркуляция вокруг цилиндра (б) и cyпepрозuция случаев а и б (в).

   Задача об обтекании цилиндра имеет и другое решение, когда условия таковы, что поток на больших расстояниях движется по окружности вокруг цилиндра. Тогда поток будет круговым повсюду (фиг. 40.11,б). У такого потока есть циркуляция вокруг цилиндра, хотя∇×vв жидкостиостается нулем. Но как циркуляция может существовать без ротора? У нас есть циркуляция вокруг цилиндра, ибо криволинейный интеграл от v по замкнутой петле,охватывающейцилиндр, не равен нулю. В то же время криволинейный интеграл от v по любому замкнутому пути, которыйнеохватывает цилиндра, будет нулем. Аналогичные вещи встречались нам и раньше, когда мы определяли магнитное поле вокруг проводника. РоторВбыл нулем вне провода, хотя криволинейный интеграл отВпо пути, охватывающему провод, не исчезает. Поле скоростей в безвихревой циркуляции вокруг цилиндра в точности такое же, как и магнитное поле вокруг провода. Для кругового пути с центром, совпадающим с центром цилиндра, криволинейный интеграл от скорости равен
    [Картинка: img_2407.png] 
   Для безвихревого потока интеграл не должен зависеть от r. Обозначим его через постояннуюСи получим
    [Картинка: img_2408.png]  (40.20)
   гдеv— тангенциальная скорость, а r — расстояние от оси.
   Существует очень хороший способ демонстрации циркуляции жидкости в трубе. Вы берете прозрачный цилиндрический резервуар с трубкой в центре дна. Наполняете его водой, немного раскручиваете ее палочкой и вынимаете пробку из отводной трубы. И получаете тот красивый эффект, который показан на фиг. 40.12.
    [Картинка: img_2409.png] 
   Фиг. 40.12. Вода с циркуляцией вытекает из резервуара.

   (Подобное явление вы наверняка много раз видели в ванне!) Хотя вначале вы и создали некоторую угловую скорость ω, она из-за вязкости вскоре затухает и поток становится безвихревым. Однако какая-то циркуляция вокруг трубки все же остается.
   Из теории можно вычислить форму поверхности воды в цилиндре. По мере того как частицы движутся внутрь, они набирают скорость. Согласно уравнению (40.20), тангенциальная скорость увеличивается как 1/r— просто благодаря закону сохранения момента количества движения, как у фигуриста, прижавшего руки к телу. Радиальная скорость тоже возрастает как 1/r. Если пренебречь тангенциальным движением, то получится, что вода идет внутрь по радиусу к отверстию, а из уравнения∇·v=0следует, что радиальная скорость пропорциональна 1/r. Таким образом, полная скорость тоже возрастает как 1/r и вода идет по спирали Архимеда. Поверхность вода — воздух целиком находится под атмосферным давлением, так что, согласно уравнению (40.14), она должна обладать свойством
    [Картинка: img_2410.png] 
   Но здесьvпропорционально 1/r, поэтому форма поверхности будет такой:
    [Картинка: img_2411.png] 
   Обратите внимание на одну интересную особенность, которая наблюдается в случае несжимаемого безвихревого потока (в общем случаеее нет): если у нас есть какое-то одно решение и какое-то второе решение, то сумма их тоже будет решением. Это справедливо потому, что уравнения (40.19) — линейные. Полный же набор гидродинамических уравнений, т. е. уравнений (40.8) — (40.10), не линеен, а это уже совсем другое дело. Однако для безвихревого потока вокруг цилиндра мы можем сложить один поток (фиг. 40.11,а) и другой поток (фиг. 40.11,б) и получить новый вид потока (фиг. 40.11,в). Этот новый поток особенно интересен. Скорость потока наверхнейстороне цилиндра оказывается больше, чем нанижней,так что когда на циркуляцию вокруг цилиндра налагается чистый горизонтальный поток, то возникнет действующая на цилиндрвертикальная сила;она называетсяподъемной силой.Разумеется, если циркуляция отсутствует, то в соответствии с нашей теорией «сухой» воды для любого тела суммарная сила обращается в нуль.
   § 5. Вихревые линии
   Мы уже выписывали общие уравнения потока несжимаемой жидкости при наличии завихренности:
    [Картинка: img_2412.png] 
   Физическое содержание этих уравнений было на словах описано Гельмгольцем в трех теоремах. Прежде всего представьте себе, что мы вместо линий потока нарисоваливихревые линии.Под вихревыми линиями мы подразумеваем линии поля, которые имеют направление вектораΩ,а плотность их в любой области пропорциональна величинеΩ.Из уравнения (II) дивергенцияΩвсегдаравна нулю [вспомните гл.3,§ 7 (вып. 5): дивергенция ротора всегда нуль]. Таким образом, вихревые линии подобны линиям поляВ:они нигде не кончаются и нигде не начинаются и всегда стремятся замкнуться. Формулу (III) Гельмгольц описал словами: вихревые линиидвижутся вместе с жидкостью.Это означает, что если бы вы пометили частички жидкости, расположенные на некоторой вихревой линии, например окрасив их чернилами, то в процессе движения жидкости и переноса этих частичек они всегда отмечали бы новое положение вихревой линии. Каким бы образом ни двигались атомы жидкости, вихревые линии движутся вместе с ними.Это один из способов описания законов. Он также содержит и метод решения любых задач. Задавшись первоначальным видом потока, скажем задав всюдуv,вы можете вычислитьΩ.Знаяv,можно также сказать, где будут вихревые линии немного позднее: они движутся со скоростьюv.А с новым значениемΩможно воспользоваться уравнениями (I) и (II) и найти новую величинуv. (Точно как в задаче о нахождении поляВпо данным токам.) Если нам задан вид потока в какой-то один момент, то в принципе мы можем вычислить его во все последующие моменты. Мы получаем общее решение невязкого потока.
   Мне бы хотелось показать вам, как (по крайней мере частично) можно понять утверждение Гельмгольца, а следовательно, формулу (III). Фактически это просто закон сохранения момента импульса, примененный к жидкости. Представьте себе маленький жидкий цилиндр, ось которого параллельна вихревым линиям (фиг. 40.13,а).
    [Картинка: img_2413.png] 
   Фиг. 40.13. Группа вихревых линий в момент t (а) и те же самые линии в более поздний момент t' (б).

   Спустя некоторое время,тот же самыйобъем жидкости будет находиться где-то в другом месте. Вообще говоря, он будет иметь форму цилиндра с другим диаметром и находиться в другом месте. Он может еще иметь другую ориентацию (фиг. 40.13,б). Но если изменяется диаметр, то длина тоже должна измениться так, чтобы объем остался постоянным (поскольку мы считаем жидкость несжимаемой). Кроме того, поскольку вихревые линии связаны с веществом, их плотность увеличивается обратно пропорционально уменьшению площади поперечного сечения цилиндра. Произведение Ω на площадь цилиндраАбудет оставаться постоянной, так что в соответствии с Гельмгольцем
    [Картинка: img_2414.png]  (40.21)
   Теперь обратите внимание, что при нулевой вязкости все силы на поверхности цилиндрического объема (илилюбогообъема в этом веществе) перпендикулярны поверхности. Силы давления могут заставить его изменить форму, но безтангенциальныхсилвеличина момента количества движения жидкости внутриизмениться не может. Момент количества движения жидкости внутри маленького цилиндра равен произведению его момента инерцииIна угловую скорость жидкости, которая пропорциональна завихренностиΩ.Момент же инерции цилиндра пропорционаленmr2.Поэтому из сохранения момента количества движения мы бы заключили, что
    [Картинка: img_2415.png] 
   Но масса будет одной и той же (М1=М2),а площадь пропорциональнаR2,так что мы снова получим просто уравнение (40.21). Утверждение Гельмгольца, которое эквивалентно формуле (III), есть просто следствие того факта, что в отсутствие вязкости момент количества движения элемента жидкости измениться не может.
   Есть хороший способ продемонстрировать движущийся вихрь с помощью аппаратуры, показанной на фиг. 40.14.
    [Картинка: img_2416.png] 
   Фиг. 40.14. Распространяющиеся вихревые кольца.

   Это «барабан» диаметром и длиной около 60см,состоящий из цилиндрической коробки с натянутым на ее открытое основание толстым резиновым листом. Барабан стоит на боку, а в центре его твердого дна вырезано отверстие диаметром около 8см.Если резко ударить по резиновой диафрагме рукой, то из отверстия вылетает кольцевой вихрь. Хотя этот вихрь увидеть нельзя, можно смело утверждать, что он существует, так как он гасит пламя свечи, стоящей в 3—6мот барабана. По запаздыванию этого эффекта вы можете сказать, что «нечто» распространяется с конечной скоростью. Лучше разглядеть то, что вылетает, можно, предварительно напустив в барабан дыму. Тогда вы увидите вихри в виде изумительно красивых колец «табачного дыма».
   Кольца дыма (фиг. 40.15,а) — это просто баранка из вихревых линий.
    [Картинка: img_2417.png] 
   Фиг. 40.15. Движущееся вихревое кольцо (а) и его поперечное сечение (б).

   ПосколькуΩ=∇×v,то эти вихревые линии описывают также циркуляциюv (фиг. 40.15,б). Для того чтобы объяснить, почему кольцо движется вперед (т. е. в направлении, составляющем с направлениемΩправый винт), можно рассуждать так: скорость циркуляции увеличивается квнутреннейповерхности кольца, причем скорость внутри кольца направлена вперед. Поскольку линииΩпереносятся вместе с жидкостью, то и они движутся вперед со скоростьюv. (Конечно, большая скорость на внутренней части кольца ответственна за движение вперед вихревых линий на его внешней части.)
   Здесь необходимо указать на одну серьезную трудность. Как мы уже отмечали, уравнение (40.90) говорит, что если первоначально завихренностьΩбыла равна нулю, то она всегда останется равной нулю. Этот результат — крушение теории «сухой» воды, ибо он означает, что если в какой-то момент значениеΩравно нулю, то оновсегдабудет равно нулю, и ни при каких обстоятельствахсоздатьзавихренность нельзя. Однако в нашем простом опыте с барабаном мы могли породить вихревые кольца в воздухе, который до того находился в покое. (Ясно, что пока мы не ударили по барабану, внутри негоv=0иΩ=0.)Все знают, что, загребая веслом, можно создать в воде вихри. Несомненно, для полного понимания поведения жидкости следует перейти к теории «мокрой» воды.
   Другим неверным утверждением в теории «сухой» воды является предположение, которое мы делали при рассмотрении потока на границе между ним и поверхностью твердого предмета. Когда мы обсуждали обтекание потоком цилиндра (например, фиг. 40.11), то считали, что жидкость скользит по поверхности твердого тела. В нашей теории скорость на поверхности твердого тела могла иметь любое значение, зависящее от того, как началось движение, и мы не учитывали никакого «трения» между жидкостью и твердым телом. Однако то, что скорость реальной жидкости должна на поверхности твердого тела сходить на нуль, — экспериментальный факт. Следовательно, наши решения для цилиндра и с циркуляцией, и без нее неправильны, как и результат о создании вихря. О более правильных теориях я расскажу вам в следующей главе.
   Глава 41 ТЕЧЕНИЕ «МОКРОЙ» ВОДЫ
   § 1. Вязкость
   В предыдущей главе мы говорили о поведении воды, пренебрегая при этом эффектами вязкости. Теперь же мне хотелось бы обсудить, как вязкость влияет на течение жидкости. Рассмотримреальное поведениежидкости. Я опишу качественно, как ведет себя жидкость в самых разных условиях, так чтобы вы получше прочувствовали эту науку. И хотя вы увидите сложные уравнения иуслышите о трудных вещах, наша цель совсем не в том, чтобы изучить все тонкости. Цель этой главы скорее «общеобразовательная», просто я хочу дать вам некоторое понятие о том, как устроен мир. Однако здесь все же есть один пункт, который стоит того, чтобы его выучить: полезно знать простое определение вязкости. С него мы и начнем. Все же остальное предназначено для вашего удовольствия.
   В предыдущей главе мы нашли, что законы движения жидкости содержатся в уравнении
    [Картинка: img_2418.png]  (41.1)
   В нашем приближении «сухой» воды мы отбрасывали последнее слагаемое, так что всеми эффектами вязкости мы пренебрегали. Кроме того, мы иногда делали еще дополнительное приближение, считая жидкость несжимаемой, и при этом получали дополнительное уравнение:
    [Картинка: img_2419.png] 
   Это приближение часто оказывается вполне приличным, особенно когда скорость потока много меньше скорости звука. Но в реальных жидкостях мы почти никогда не можем пренебречь внутренним трением, называемым нами вязкостью; большинство интересных вещей в поведении жидкости так или иначе связано именно с этим свойством. Так, мы узнали, что циркуляция «сухой» воды никогда не изменяется: если ее не было вначале, то она никогда и не появится. Но в то же время мы повседневно сталкиваемся с циркуляцией в жидкости. Так что нашу теорию надо подправить.
   Начнем с важного экспериментального факта. Когда мы занимались потоком «сухой» воды, обтекающей какой-то предмет или текущей мимо него, т. е. так называемым «потенциальным потоком», у нас не было причин запретить воде иметь составляющую скорости, тангенциальную к поверхности предмета; только нормальная компонента должна была быть равна нулю. Мы не принимали во внимание возможность возникновения сил сдвига между жидкостью и твердым телом. А вот оказывается, хотя это далеко и не очевидно, что во всех случаях, где это было проверено экспериментально,скорость жидкости на поверхности твердого тела в точности равна нулю.Вы замечали, конечно, что лопасти вентилятора собирают на себя тонкий слой пыли, и это несмотря на то, что они вращаются в воздухе. Тот же эффект можно наблюдать даже в больших аэродинамических трубах. Почему же пыль не сдувается воздухом? Несмотря на то что лопасти вентилятора быстро вращаются в воздухе, скорость воздуха относительно них, измеренная непосредственно на их поверхности, равна нулю, так что поток воздуха не возмущает даже мельчайших пылинок[60].Мы должны модифицировать теорию так, чтобы она согласовалась с тем экспериментальным фактом, что во всех обычных жидкостях молекулы, находящиеся рядом с поверхностью, имеют нулевую скорость (относительно поверхности[61]).
   Сначала мы характеризовали жидкость так, что если приложить к ней напряжение сдвига, то, сколь бы мало оно ни было, жидкость «поддается» и течет. В статическом случае никаких напряжений сдвига нет. Однако, когда равновесия еще нет, в момент, когда вы давите на жидкость, силы сдвига вполне могут быть.Вязкостькак раз и описывает эти силы, возникающие в движущейся жидкости. Чтобы измерить силы сдвига в процессе движения жидкости, рассмотрим такой эксперимент. Предположим, что имеются две плоские твердые пластины, между которыми находится вода (фиг. 41.1), причем одна из пластин неподвижна, тогда как другая движется параллельно ей с малой скоростьюv0.
    [Картинка: img_2420.png] 
   Фиг. 41.1. Увлечение жидкости между двумя параллельными пластинками.

   Если вы будете измерять силу, требуемую для поддержания движения верхней пластины, то найдете, что она пропорциональна площади пластины и отношениюv0/d,гдеd— расстояние между пластинами. Таким образом, напряжение сдвигаF/Aпропорциональноv0/d:
    [Картинка: img_2421.png] 
   Коэффициент пропорциональности η называетсякоэффициентом вязкости.
   Если перед нами более сложный случай, то мы всегда можем рассмотреть в воде небольшой плоский прямоугольный объем, грани которого параллельны потоку (фиг. 41.2).
    [Картинка: img_2422.png] 
   Фиг. 41.2. Напряжения сдвига в вязкой жидкости.

   Силы в этом объеме определяются выражением
    [Картинка: img_2423.png]  (41.2)
   Далее, ∂vx/∂yпредставляетскорость изменениядеформаций сдвига, определенных нами в гл. 38, так что силы в жидкости пропорциональныскорости изменениядеформаций сдвига.
   В общем случае мы пишем
    [Картинка: img_2424.png]  (41.3)
   При равномерном вращении жидкости производная ∂vх/∂уравна ∂vy/∂xс обратным знаком, аSxyбудет равна нулю, как это и требуется, ибо в равномерно вращающейся жидкости напряжения отсутствуют. (Подобную же вещь мы проделывали в гл. 39 при определенииеxy.)Разумеется, дляSyzи Szxтоже есть соответствующие выражения.
   В качестве примера применения этих идей рассмотрим движение жидкости между двумя коаксиальными цилиндрами. Пусть радиус внутреннего цилиндра равена,его скорость будет vа,а радиус внешнего цилиндра пусть будет b, а скорость равна vb (фиг. 41.3).
    [Картинка: img_2425.png] 
   Фиг. 41.3. Поток жидкости между двумя концентрическими цилиндрами, вращающимися с разными угловыми скоростями.

   Возникает вопрос, каково распределение скоростей между цилиндрами? Чтобы ответить на него, начнем с получения формулы для вязкого сдвига в жидкости на расстоянии r от оси. Из симметрии задачи можно предположить, что поток всегда тангенциален и что его величина зависит только от r;v=v(r).Если мы понаблюдаем за соринкой в воде, расположенной на расстоянии r от оси, то ее координаты как функции времени будут
    [Картинка: img_2426.png] 
   где ω=v/r.При этомх-и y-компоненты скорости равны
    [Картинка: img_2427.png]  (41.4)
   Из формулы (41.3) получаем
    [Картинка: img_2428.png]  (41.5)
   Для точек су=0имеем ∂ω/∂у=0,а х(∂ω/∂х)будет равно r(dω/dr).Так что в этих точках
    [Картинка: img_2429.png]  (41.6)
   (Разумно думать, что величинаSдолжна зависеть от ∂ω/∂r,когда ω не изменяется с r, жидкость находится в состоянии равномерного вращения и напряжения в ней не возникают.)
   Вычисленное нами напряжение представляет собой тангенциальный сдвиг, одинаковый повсюду вокруг цилиндра. Мы можем получитьмомент сил,действующий нацилиндрической поверхностирадиусом r, путем умножения напряжения сдвига на плечо импульса r и площадь 2πrl:
    [Картинка: img_2430.png]  (41.7)
   Поскольку движение воды стационарно и угловое ускорение отсутствует, то полный момент, действующий на цилиндрическую поверхность воды между радиусами r и r+dr,должен быть нулем; иначе говоря, момент сил на расстоянии r должен уравновешиваться равным ему и противоположно направленным моментом сил на расстоянии r+dr,так что τ не должно зависеть от r. Другими словами, r3(dω/dr) равно некоторой постоянной, скажемА,и
    [Картинка: img_2431.png]  (41.8)
   Интегрируя, находим как ω изменяется с r:
    [Картинка: img_2432.png]  (41.9)
   ПостоянныеАиВдолжны определяться из условия, что ω=ωaв точкеr=a,а ω=ωbв точкеr=b.Тогда находим
    [Картинка: img_2433.png]  (41.9)
   Таким образом, ω как функция r нам известна, а стало быть, известно иv=ωr.
   Если же нам нужно определить момент сил, то его можно получить из выражений (41.7) и (41.8):
    [Картинка: img_2434.png] 
   или
    [Картинка: img_2435.png]  (41.11)
   Он пропорционален относительной угловой скорости двух цилиндров. Имеется стандартный прибор для измерения коэффициентов вязкости, который устроен следующим образом: один из цилиндров (скажем, внешний) посажен на ось, но удерживается в неподвижном состоянии пружинным динамометром, который измеряет действующий на него момент сил, а внутренний цилиндр вращается с постоянной угловой скоростью. Коэффициент вязкости определяется при этом из формулы (41.11).
   Из определения коэффициента вязкости вы видите,чтоη измеряется вньютон·сек/м2.Для воды при 20° С
    [Картинка: img_2436.png] 
   Часто удобнее бывает пользоватьсяудельной вязкостью,которая равна η, деленной на плотность ρ. При этом величины удельных вязкостей воды и воздуха сравнимы:
    [Картинка: img_2437.png]  (41.12)
   Обычно вязкость очень сильно зависит от температуры. Например, для воды непосредственно над точкой замерзания отношение η/ρ в 1,8 больше, чем при 20° С.
   § 2. Вязкий поток
   Перейдем теперь к общей теории вязкого потока, по крайней мере настолько общей, насколько это и известно человеку. Вы уже понимаете, что компоненты сдвиговых напряжений сдвига пропорциональны пространственным производным от различных компонент скорости, таких, как ∂vx/∂yили ∂vy/∂х.Однако в общем случаесжимаемойжидкости в напряжениях есть и другой член, который зависит от других производных скорости. Общее выражение имеет вид
    [Картинка: img_2438.png]  (41.13)
   гдехi— какая-либо из координатх, уилиz;vi— какая-либо з прямоугольных составляющих скорости. (Значок δijобозначает символ Кронекера, который равен единице приi=jи нулю приi≠j.)Ко всем диагональным элементамSijтензора напряжений прибавляется дополнительный член η'∇·v.Если жидкость несжимаема, то∇·v=0и дополнительного члена не появляется, так что он действительно имеет отношение к внутренним силам при сжатии. Для описания жидкости, точно так же как и для описания однородного упругого тела, требуются две постоянные. Коэффициент η представляет «обычный» коэффициент вязкости, который мы уже учитывали. Он называется такжепервым коэффициентом вязкости,а новый коэффициент η' называетсявторым коэффициентом вязкости.
   Теперь нам предстоит найти вязкую силуfвязк,действующую на единицу объема, после чего мы сможем подставить ее в уравнение (41.1) и получить уравнение движения реальной жидкости. Сила, действующая на маленький кубический объем жидкости, представляет собой равнодействующую всех сил, действующих на все шесть граней. Взяв их по две сразу, мы получим разность, которая зависитот производных напряжений, и, следовательно, от вторых производных скоростей. Это приятный результат, ибо он приведет нас опять к векторному уравнению. Компонента вязкой силы, действующей на единицу объема в направлении осихi,равна
    [Картинка: img_2439.png]  (41.14)
   Обычно зависимость коэффициентов вязкости от координат положения несущественна и ею можно пренебречь. Тогда вязкая сила на единицу объема содержит только вторыепроизводные скорости. Мы видели в гл. 39, что наиболее общей формой вторых производных в векторном уравнении будет сумма Лапласиана (∇·∇)v=∇2vи градиента дивергенции (∇ (∇·v)).Выражение (41.14) представляет как раз такую сумму с коэффициентами η и (η+η'). Мы получаем
    [Картинка: img_2440.png]  (41.15)
   В случае несжимаемой жидкости∇·v=0и вязкая сила в единице объема будет просто равна η∇2v.Это и все, чем обычно пользуются; однако если вам понадобится вычислить поглощение звука в жидкости, то вам потребуется и второй член. Теперь мы можем закончить вывод уравнения движения реальной жидкости. Подставляя (41.15) в уравнение (41.1), получаем
    [Картинка: img_2441.png] 
   Уравнение получилось, конечно, сложное, но ничего не поделаешь, такова природа.
   Если мы введемΩ=∇×v,как делали это раньше, то наше уравнение можно записать в виде
    [Картинка: img_2442.png]  (41.16)
   Мы снова предполагаем, что единственными объемными силами являются консервативные силы типа сил тяжести. Чтобы понять смысл нового члена, давайте рассмотрим случай несжимаемой жидкости. Если мы возьмем ротор уравнения (41.16), то получим
    [Картинка: img_2443.png]  (41.17)
   Это напоминает (40.9) с той только разницей, что в правой части имеется еще одно слагаемое. Когда правая часть была равна нулю, то имелась теорема Гельмгольца о том, что вихри всегда движутся вместе с жидкостью. Теперь же в правой части появилось довольно сложное выражение, из которого, однако, не сразу же следуют физические выводы. Если бы мы пренебрегли членом∇×(Ω×v),то получили быдиффузионное уравнение.Новый член означает, что вихри диффундируют в жидкости. При большом градиенте вихри расползаются в соседние области жидкости.
   Именно поэтому утолщаются кольца табачного дыма. С этим же связано красивое явление, возникающее при прохождении кольца «чистого» вихря (т. е. «бездымного» кольца,созданного с помощью описанной в предыдущей главе аппаратуры) через облако дыма. Когда оно выходит из облака, к нему «прилипает» некое количество дыма и мы видим полую оболочку из дыма. Какое-то количество завихренностиΩдиффундирует в окружающий дым, продолжая свое движение вперед вместе с вихрем.
   § 3. Число Рейнольдса
   Посмотрим теперь, как изменяется течение жидкости из-за нового члена с вязкостью. Рассмотрим несколько подробнее две задачи. Первая — обтекание жидкостью цилиндра; эту задачу мы пытались решить в предыдущей главе, используя теорию невязкой жидкости. Оказывается, что сегодня возможно найти решение вязких уравнений только для некоторых специальных случаев. Так что кое-что из того, что я расскажу вам, основано на экспериментальных измерениях, считая, конечно, что экспериментальная модель удовлетворяла уравнению (41.17).
   Математически задача состоит в следующем: мы хотим найти решение для потока несжимаемой вязкой жидкости вблизи длинного цилиндра диаметромD.Поток должен определяться уравнением (41.17) и
    [Картинка: img_2444.png]  (41.18)
   с условием, что скорость на больших расстояниях равна некоторой постояннойV (параллельной осих),а на поверхности цилиндра равна нулю. Так что
    [Картинка: img_2445.png]  (41.19)
   при
    [Картинка: img_2446.png] 
   Это полностью определяет математическую задачу.
   Если вы вглядитесь в эти выражения, то увидите, что в задаче есть четыре различных параметра: η, ρ,DиV.Можно подумать, что нам придется иметь дело с целой серией решений для разных V, разныхDи т. д. Вовсе нет. Все возможные различные решения соответствуют разным значениямодного параметра.Такова наиболее важная общая вещь, которую мы можем сказать о вязком потоке. А чтобы понять, почему это так, заметьте сначала, что вязкость и плотность появляются в виде отношения η/ρ, т. е.удельнойвязкости. Это уменьшает число независимых параметров до трех. Предположим теперь, что все расстояния мы измеряем в единицах той единственной длины, которая появляется в задаче: диаметра цилиндраD,т. е. вместох, у, zмы вводим новые переменныех',у',z',причем
    [Картинка: img_2447.png] 
   При этом параметрDиз (41.19) исчезает. Точно так же если будем измерять все скорости в единицах V, т. е. если мы положимv=v'V,то избавимся отV,а v' на больших расстояниях будет просто равно единице. Поскольку мы фиксировали наши единицы длины и скорости, то единицей времени теперь должно бытьD/V,так что мы должны сделать подстановку:
    [Картинка: img_2448.png]  (41.20)
   В наших новых переменных производные в уравнении (41.18) тоже изменятся: так, ∂/∂хперейдет в (1/D)(∂/∂х')и т. д., так что уравнение (41.18) превратится в
    [Картинка: img_2449.png]  (41.21)
   А наше основное уравнение (41.17) перейдет в
    [Картинка: img_2450.png] 
   Все постоянные при этом собираются в один множитель, который мы, следуя традиции, обозначим через 1/ℛ:
    [Картинка: img_2451.png]  (41.22)
   Если теперь мы просто запомним, что все наши уравнения должны выписываться для величин, измеряемых в новых единицах, то все штрихи можно опустить. Тогда уравнения для потока примут вид
    [Картинка: img_2452.png]  (41.23)
   и
    [Картинка: img_2453.png] 
   с условиями,
    [Картинка: img_2454.png] 
   для
    [Картинка: img_2455.png]  (41.24)
   и
    [Картинка: img_2456.png] 
   для
    [Картинка: img_2457.png] 
   Что все это значит? Если, например, мы решили задачу для потока с одной скоростью V1и некоторого цилиндра диаметромD1,а затем интересуемся обтеканием цилиндра другого диаметраD2другой жидкостью, то поток будет одним и тем же при такой скоростиV2,которая отвечает тому же самому числу Рейнольдса, т. е. когда
    [Картинка: img_2458.png]  (41.25)
   В любых случаях, когда числа Рейнольдса одинаковы, поток при выборе надлежащего масштабах',у',z'иt'будет «выглядеть» одинаково. Это очень важное утверждение, ибо оно означает, что мы можем определить поведение потока воздуха при обтекании крыла самолета, не строя самого самолета и не испытывая его. Вместо этого мы можем сделать модель и провести измерения, используя скорость, которая дает то же самое число Рейнольдса. Именно этот принцип позволяет нам применять результаты измерений над маленькой моделью самолета в аэродинамической трубе или результаты, полученные с моделью корабля, к настоящим объектам. Напомню, однако, что это можно делать только при условии, что сжимаемостью жидкости можно пренебречь. В противном случае войдет новая величина — скорость звука. При этом различные модели будут действительно соответствовать друг другу только тогда, когда отношение V к скорости звука тоже приблизительно одинаково. Отношение скоростиVкскорости звука называетсячислом Маха.Таким образом, для скоростей, близких к скорости звука или больших, поток в двух задачах будет выглядеть одинаково, если ичисло Маха и число Рейнольдсав обеих ситуацияходинаковы.
   § 4. Обтекание кругового цилиндра
   Вернемся теперь обратно к задаче об обтекании цилиндра медленным (почти несжимаемым) потоком. Я дам вам качественное описание потока реальной жидкости. О таком потоке нам необходимо знать множество вещей. Например, какая увлекающая сила действует на цилиндр? Сила, увлекающая цилиндр, показана на фиг. 41.4 как функция величины ℛ, которая пропорциональна скоростиV,если все остальное фиксировано.
    [Картинка: img_2459.png] 
   Фиг. 41.4. Коэффициент увлечения Сdкругового цилиндра как функция числа Рейнольдса.

   Фактически на рисунке отложенкоэффициент увлечения Сd— безразмерное число, равное отношению силы к1/2ρV2Dl (d— диаметр,l—длина цилиндра, а ρ —плотность жидкости):
    [Картинка: img_2460.png] 
   Коэффициент увлечения изменяется довольно сложным образом, как бы намекая нам на то, что в потоке происходит нечто интересное и сложное. Свойства потока полезно описывать для различных областей изменения числа Рейнольдса. Прежде всего, когда число Рейнольдса очень мало, поток вполне стационарен, скорость в любой точке потока постоянна и он плавно обтекает цилиндр. Однако распределение линий потока не похоже на их распределение в потенциальном потоке. Они описывают решение несколько другого уравнения. Когда скорость очень мала или, что эквивалентно, вязкость очень велика, так что вещество по своей консистенции напоминает мед, можно отбросить инерционные члены и описать поток уравнением
    [Картинка: img_2461.png] 
   Это уравнение впервые было решено Стоксом. Он также решил задачу для сферы. Когда маленькая сфера движется при малых числах Рейнольдса, то к ней приложена сила, равная 6πηaV, где а — радиус сферы, а V — его скорость.
   Это очень полезная формула: она говорит нам о скорости, с которой мельчайшие частички, которые приближенно можно считать шариками, движутся в жидкости под действием данной силы, как, например, в центрифуге, или при осаждении, или, наконец, в процессе диффузии. В области малых чисел Рейнольдса, т. е. при ℛ&lt;1,линии v вокругцилиндраимеют такой вид, как на фиг. 41.5.
    [Картинка: img_2462.png] 
   Фиг. 41.5. Вязкий поток вблизи цилиндра (малая вязкость).

   Если теперь мы увеличим скорость потока, так что число Рейнольдса станет несколько больше единицы, то увидим, что поток изменится.
    [Картинка: img_2463.png] 
   Фиг. 41.6. Поток, обтекающий цилиндр, при различных числах Рейнольдса.

   Как показано на фиг. 41.6,б,за сферой возникнут вихри. До сих пор неясно, существовали ли вихри и при малых числах Рейнольдса или же они возникли неожиданно при некотором определенном числе? Обычно считали, что циркуляция нарастает постепенно. Однако теперь думают, что скорее она проявляется неожиданно и возрастает с увеличением ℛ. Во всяком случае, поток в районе от ℛ=10 до ℛ=30 меняет свой характер. За цилиндром образуется пара вихрей.
   Когда число Рейнольдса проходит через значения в районе 40, поток снова меняется. Характер движения претерпевает неожиданное и резкое изменение. Один из вихрей за цилиндром становится настолько длинным, что он отрывается и плывет вниз по течению вместе с жидкостью. При этом жидкость за цилиндром снова закручивается и возникает новый вихрь. Эти вихри поочередно отслаиваются то с одной, то с другой стороны, так что в какой-то момент поток выглядит приблизительно так, как показано на фиг. 41.6,в.Такой поток вихрей называется вихревой цепочкой Кармана. Она всегда появляется для чисел Рейнольдса ℛ&gt;40.Фотография такого потока показана на фиг. 41.7.
    [Картинка: img_2464.jpg] 
   Фиг. 41.7. Фотография цепочки вихрей в потоке за цилиндром.

   Разница в режиме между двумя потоками, изображенными на фиг. 41.6, а,билив,очень велика. На фиг. 41.6,аибскорость постоянна, тогда как на фиг. 41.6,вскорость в любой точке изменяется со временем. Выше ℛ=40 стационарное решение отсутствует; граница перехода отмечена на фиг. 41.4 пунктирной линией. Для таких более высоких чисел поток изменяется со временем некоторымрегулярнымпериодическим образом. Создаются вихри.
   Можно представить себе физическую причину возникновения этих вихрей. Мы знаем, что на поверхности цилиндра скорость жидкости должна быть равна нулю, но при удалении от поверхности скорость быстро возрастает. Это большое местное изменение скорости жидкости и создает вихри. Когда скорость основного потока достаточно мала, у вихрей хватает времени, чтобы продиффундировать из тонкого слоя вблизи поверхности твердого тела, где они создаются, и «расплыться» на большую область. Эта физическая картина должна подготовить нас к следующему изменению природы потока, когда скорость основного потока или число ℛ увеличивается еще больше.
   По мере возрастания скорости у вихря остается все меньше и меньше времени, чтобы «расплываться» на большую область жидкости. К тому моменту, когда число Рейнольдса достигнет нескольких тысяч, вихри начинают заполнять тонкую ленту (фиг. 41.6,г).В таком слое поток хаотичен и нерегулярен. Такая область называетсяпограничным слоем,и этот нерегулярный поток с увеличением ℛ пробивает себе путь все дальше и дальше вниз по течению. В области турбулентности скорости очень нерегулярны и «беспорядочны», вдобавок поток больше не двумерный — он крутится во всех трех измерениях. Кроме того, на турбулентное движение налагается еще регулярное переменное движение.
   При дальнейшем увеличении числа Рейнольдса область турбулентности пробирается вперед, пока при потоке с ℛ, превышающим 105,не достигнет места, где линии тока огибают цилиндр. При этом поток будет похож на то, что показано на фиг. 41.6,д,и мы получаем так называемый «турбулентный след». Кроме того, происходят еще коренные изменения в силе увлечения — она, как видно из фиг. 41.4, сильно падает. При таких скоростях увлекающая сила с возрастанием скорости действительноуменьшается.По-видимому, здесь проявляется некоторое стремление к периодичности.
   А что происходит при еще больших числах Рейнольдса? С дальнейшим увеличением скорости размер области турбулентности снова увеличивается и сила сопротивления возрастает. Последние эксперименты, которые дошли до области ℛ=107или несколько больше, показывают, что в турбулентной области появляется новая периодичность, быть может, потому, что вся область колеблется вперед и назад в общем движении, а может быть, из-за нового сорта вихрей, которые появляются вместе с нерегулярным «шумовым» движением. Детали его полностью еще не ясны, и они до сих пор изучаются экспериментально.
   § 5. Предел пулевой вязкости
   Мне бы хотелось подчеркнуть, что ни один из описанных нами потоков ни в каком отношении не похож на решение уравнения потенциального потока, о котором говорилось впредыдущей главе. На первый взгляд это очень удивительно. Ведь ℛ в конце концов пропорционально 1/η. Так что предел η→0 эквивалентен пределу ℛ→∞. И если мы перейдем к пределу больших ℛ в (41.23), то избавимся от правой части и получим как раз уравнения из предыдущей главы. Но все же трудно поверить, что сильно турбулентный поток с ℛ=107хоть в какой-то степени приближается к гладкому потоку, вычисленному из уравнений «сухой» воды. Как может случиться, что при ℛ=∞ поток, описываемый уравнением (41.23), дает решение, полностью отличное от решения, полученного при η=0, с которого мы начали? Ответ очень интересен. Обратите внимание, что в правой части (41.23) стоит произведение 1/ ℛ навторую производную.Это наиболее высокая степень производной в уравнении: слева только первые производные. Получается так, что, хотя коэффициент 1/ ℛ становится малым, Ω в пространстве вблизи поверхности претерпевает очень быстрые изменения. Эти резкие изменения компенсируют малость коэффициента, и произведение с увеличением Rне стремится к нулю.Поэтому, хотя коэффициент при ∇2Ω стремится к нулю, решения не приближаются к предельному случаю.
   Вас может удивить: «Что же такое мелкомасштабная турбулентность и как она может поддерживать сама себя? Как завихренность, которая создается где-то на краях цилиндра, приводит к такому шуму позади него?». Ответ снова очень интересен. Завихренность имеет тенденцию к самоусилению. Если мы на минуту забудем о диффузии завихренности, которая обусловливает потери, то законы потока говорят (как мы уже видели), что линии вихря переносятся вместе с жидкостью со скоростью v. Представьте себе некоторое количество линий Ω, которые возмущаются и скручиваются очень сложной картиной скоростей потока v. Прежде простые линии спутаются и сожмутся. Величина завихренности будет возрастать, равно как и ее нерегулярности (положительные и отрицательные), которые, вообще говоря, тоже будут увеличиваться. Таким образом, завихренность в трех измерениях по мере перемешивания жидкости будет возрастать.
   Вы можете также спросить: «Когда же в конце концов справедлива теория потенциального потока?» Прежде всего она удовлетворительна вне турбулентной области, куда проникновение завихренности из-за диффузии незначительно. Изготовляя специальные обтекаемые тела, мы стараемся сделать область турбулентности как можно меньше. Поток, обтекающий крылья самолета, которые имеют специальную рассчитанную форму, — почти настоящий потенциальный поток.
   § 6. Поток Куеттэ
   Можно показать, что сложный и изменчивый характер потока мимо цилиндра не исключение и что такое разнообразие возможностей получается и в общем случае. В § 1 мы нашли решение для вязкой жидкости между двумя цилиндрами и можем сравнить эти результаты с тем, что получается на самом деле. Если мы возьмем два концентрических цилиндра и заполним пространство между ними маслом с добавленной в него мелкой алюминиевой пудрой, то поток можно легко наблюдать. Если начнем медленно вращать внешний цилиндр, то ничего неожиданного не произойдет (фиг. 41.8,а).
    [Картинка: img_2465.png] 
   Фиг. 41.8. Виды потока жидкости между двумя прозрачными вращающимися цилиндрами.

   Можно медленно вращать и внутренний цилиндр, все равно ничего потрясающего не будет. А вот если мы начнем очень быстро вращать внутренний цилиндр — случится нечтоудивительное. Жидкость разобьется на горизонтальные полосы (фиг. 41.8,б).Если с подобной же скоростью мы будем вращать внешний цилиндр, а внутренний оставим в покое, то никакого похожего эффекта не возникает. Как же получается, что не все равно, какой цилиндр вращать — внутренний или внешний. Ведь в конце концов вид потока, который мы нашли в § 1, зависел только от ωb-ωа.Ответ можно получить, взглянув на сечение цилиндра, изображенного на фиг. 41.9.
    [Картинка: img_2466.png] 
   Фиг. 41.9. Вот почему поток разбивается на полосы.

   Когда внутренние слои жидкости движутся быстрее, чем внешние, они стремятся двигаться наружу: центробежная сила становится больше удерживающего давления. Но весьслой целиком не может двигаться равномерно, так как на его пути стоят внешние слои. Поэтому они разбиваются на клетки и циркулируют, как показано на фиг. 41.9,б.Это напоминает конвекционные токи в комнате, где на уровне пола имеется слой теплого воздуха. Когда внутренний цилиндр находится в покое, а внешний цилиндр вращается с большой скоростью, центробежные силы создают градиент давления, который удерживает все в равновесии (фиг. 41.9,в),как теплый воздух, находящийся у потолка.
   Теперь ускорим внутренний цилиндр. Сначала число полос увеличится. Затем неожиданно полосы станут волнистыми (см. фиг. 41.8,в), и волны эти начнут обтекать цилиндр. Скорость этих волн легко измерить. При больших скоростях вращения она приближается к1/3от скорости внутреннего цилиндра, а почему, никто не знает. Здесь есть над чем подумать. Простое число1/3и полное отсутствие объяснения! Вообще говоря, весь механизм образования волн тоже далеко не ясен, хотя мы имеем дело со стационарным ламинарным потоком.
   Если теперь мы еще начнем вращать и внешний цилиндр, но в противоположную сторону, то картина потока начнет разбиваться. Волновые области начнут чередоваться со спокойными на вид областями, образуя спиральную картину (см. фиг. 41.8, г). Однако в этих «спокойных» областях, как можно заметить, поток на самом деле совсем не регулярен; он полностью турбулентен. Кроме того, в волновых областях начинает еще появляться нерегулярный турбулентный поток. Если цилиндры вращаются еще быстрее, то весь поток становится хаотическим турбулентным.
   Этот простой эксперимент показал нам много интересных режимов потока, совершенно отличных один от другого и все же содержащихся в нашем простом уравнении при различных величинах одного-единственного параметра ℛ. С помощью наших вращающихся цилиндров мы можем наблюдать многие эффекты, проявляющиеся в потоке, проходящем мимо цилиндра: во-первых, это стационарный поток, во-вторых, целый набор потоков, которые изменяются со временем, но регулярным гладким образом, и, наконец, поток становится полностью нерегулярным. Те же самые эффекты каждый из вас видел в столбике табачного дыма, струящегося от сигареты, когда воздух спокоен. Сначала этот столбикгладкий, затем он как-то скручивается, поток дыма начинает разрушаться, и, наконец, все заканчивается беспорядочными клубами.
   Основное, что вам следует вынести из всего сказанного, заключается в том, что в одном простом наборе уравнений (41.23) скрывается огромное разнообразие поведений. Всеэто решения одного и того же уравнения при различных значениях ℛ. У нас нет причин думать, что в этом уравнении мы потеряли какие-то слагаемые. Единственная трудность заключается в том, что нам сегодня не хватает математических знаний, чтобы проанализировать уравнение, за исключением очень малых чисел Рейнольдса, т. е. в случае очень вязкой жидкости. Написав уравнение, мы не отняли у потока жидкости ни его чарующей прелести, ни его таинственности, ни его поразительности.
   Что ожидает нас в более сложных уравнениях, если даже в таком простом уравнении с одним-единственным параметром мы видим такое разнообразие возможностей! Вполне возможно, что основное уравнение, которое описывает завихрение туманностей, или образование вращений, или взрыв звезд и галактик, будет всего-навсего простым уравнением гидродинамики почти чистого водорода. Часто люди в каком-то неоправданном страхе перед физикой говорят, что невозможно написать уравнение жизни. А может быть, и можно. Очень возможно, что на самом деле мы уже располагаем достаточно хорошим приближением, когда пишем уравнение квантовой механики
    [Картинка: img_2467.png] 
   Только что мы видели, как явления во всей их сложности легко и поразительно получаются из простых уравнений, которые описывают их. Не подозревая о возможностях простых уравнений, люди часто заключают, что для объяснения всей сложности мира требуется нечто данное от бога, а не просто уравнения.
   Мы написали уравнения для течения воды. Но из нашего опыта у нас сложились какие-то понятия и приближения, пользуясь которыми, мы можем обсуждать разные решения — цепочку вихрей, турбулентный след, пограничный слой. Когда подобные уравнения встречаются нам в менее знакомой ситуации, где мы еще не можем экспериментировать, то мы пытаемся решать такие уравнения примитивным, извилистым и запутанным путем, стремясь определить, какие же качественные явления можно получить из него или какие новые качественные формы являются следствием этого уравнения. Наши уравнения для Солнца, например, представляющие его как водородный шар, описывают Солнце без солнечных пятен, без зернистой структуры его поверхности, без неровностей и короны. Тем не менее все это действительно находится в уравнениях, только у нас нет еще способа вытащить их оттуда.
   Есть такие люди, которые будут очень расстроены, если на других планетах не будет найдено жизни. Я не принадлежу к их числу. И я никогда не смогу перестать удивляться и радоваться результатам межпланетных исследований, обнаруживающих бесконечное разнообразие и новизну явлений, порожденных одними и теми же самыми простыми принципами. Критерий науки — ее способность предсказывать. Могли бы вы предсказать бури, вулканы, океанские волны, зори и красочные закаты, если бы вы никогда не были на Земле?
   Драгоценным сокровищем для нас будет все, что мы узнаем о происходящем на каждой из мертвых планет, каждого из десятка шаров, образовавшихся из того же самого облака пыли и подчиняющихся тем же самым законам физики, что и наша планета.
   Грядущая великая эра пробуждения человеческого разума принесет с собой метод пониманиякачественногосодержания уравнений. Сегодня еще мы не способны на это. Сегодня мы не можем увидеть в уравнениях потока воды такие вещи, как спиральное строение турбулентности, которую мы видим между вращающимися цилиндрами. Сегодня мы не можем сказать с уверенностью, содержит ли уравнение Шредингера и лягушек, и композиторов, и даже моральили там ничего похожего и быть не может. Мы не можем сказать, требуется ли что-либо сверх уравнения, вроде каких-то богов, или нет. Поэтому каждый из нас может иметь на этот счет свое особое мнение.
   ПРИЛОЖЕНИЕ (к главе 30)
   A dynamical model of a crystal structure[62]
   by sir Lawrence Bragg, F.R.S. and J. F. NyeCavendish Laboratory, University of Cambridge
   (Received 9January 1947—Read 19June 1947) [Plates 8 to 21]
   The crystal structure of a metal is represented by an assemblage of bubbles, a millimetre or less in diameter, floating on the surface of a soap solution. The bubbles are blown from a fine pipette beneath the surface with a constant air pressure, and are remarkably uniform in size. They are held together by surface tension, either in a single layer on the surface or in a threedimensional mass. An assemblage may contain hundreds of thousands of bubbles and persists for an hour or more. The assemblages show structures which have been supposed to exist in metals, and simulate effects which have been observed, such as grain boundaries, dislocations and other types of fault, slip, recrystallization, annealing, and strains due to 'foreign' atoms.
   1.The bubble model
   Models of crystal structure have been described from time to time in which the atoms are represented by small floating or suspended magnets, or by circular disks floating on a water surface and held together by the forces of capillary attraction. These models have certain disadvantages; for instance, in the case of floating objects in contact, frictional forces impede their free relative movement. A more serious disadvantage is that the number of components is limited, for a large number of components is required in order to approach the state of affairs in a real crystal. The present paper describes the behaviour of a model in which the atoms are represented by small bubbles from 2.0 to 0.1 mm. in diameter floating on the surface of a soap solution. These small bubbles are sufficiently persistent for experiments lasting an hour or more, they slide past each other without friction, and they can be produced in large numbers. Some of the illustrations in this paper were taken from assemblages of bubbles numbering 100,000 or more. The model most nearly represents the behaviour of a metal structure, because the bubbles are of one type only and are held together by a general capillary attraction, which represents the binding force of the free electrons in the metal. A brief description of the model has been given in theJournal of Scientific Instruments (Bragg 1942b).
    [Картинка: img_2468.png] 
   figure 1. Apparatus for producing rafts of bubbles.

   2. Method of formation
   The bubbles are blownfrom a fine orifice, beneath the surface of a soap solution. We have had the best results with a solution the formula of which was given to us by Mr. Green of the Royal Institution. 15-2 c.c. of oleic acid (pure redistilled) is well shaken in 50 c.c. of distilled water. This is mixed thoroughly with 73c.с. of 10% solution of tri-ethanolamine and the mixture made up to 200 c.c. To this is added 164 c.c. of pure glycerine. It is left to stand and the clear liquid is drawn off from below. In some experiments this was diluted in three times its volume of water to reduce viscosity. The orifice of the jet is about 5 mm. below the surface. A constant air pressure of 50 to 200cm. of water is supplied by means of two Winchester flasks. Normally the bubbles are remarkably uniform in size. Occasionally they issue in an irregular manner, butthis can be corrected by a change of jet or of pressure. Unwanted bubbles can easily be destroyed by playing a small flame over the surface. Figure 1 shows the apparatus. We have found it of advantage to blacken the bottom of the vessel, because details of structure, such as grain boundaries and dislocations, then show up more clearly.
   Figure 2, plate 8, shows a portion of a ' raft' or two-dimensional crystal of bubbles. Its regularity can be judged by looking at the figure in a glancing direction. The size of the bubbles varies with the aperture, but does not appear to vary to any marked degree with the pressure or the depth of the orifice beneath the surface. The main effect of increasing the pressure is to increase the rate of issue of the bubbles. As an example, a thick-walled jet of 49μ bore with a pressure of 100cm. produced bubbles of 1-2 mm. in diameter A thin-walled jet of 27μ diameter and a pressure of 180cm. produced bubbles of 0.6 mm diameter It is convenient to refer to bubbles of 2.0 to 1.0mm. diameter as 'large' bubbles, those from 0.8 to 0.6mm. diameter as 'medium' bubbles, and those from 0.3 to 0.1 mm. diameter as 'small' bubbles, since their behaviour varies with their size.
    [Картинка: img_2469.png] 
   figure 3. Apparatus for producing bubbles of small size.

   With this apparatus we have not found it possible to reduce the size of the jet and so produce bubbles of smaller diameter than 0.6 mm. As it was desired to experiment with very small bubbles, we had recourse to placing the soap solution in a rotating vessel and introducing a fine jet as nearly as possible parallel to a stream line. The bubbles are swept away as they form, and under steady conditions are reasonably uniform. They issue at a rate of one thousand or more per second, giving a high-pitched note. The soap solution mounts up in a steep wall around the perimeter of the vessel while it is rotating, but carries back most of the bubbles with it when rotation ceases. With this device, illustrated in figure 3, bubbles down to 0.12 mm. in diameter can be obtained. As an example, an orifice 38μ across in a thin-walled jet, with a pressure of 190cm. of water, and a speed of the fluid of I80cm./sec. past the orifice, produced bubbles of 0.14 mm. diameter. In this case a dish of diameter 9-5 cm. and speed of 6 rev./sec. was used. Figure 4, plate 8, is an enlarged picture of these 'small' bubbles and shows their degree of regularity; the pattern is not as perfect with a rotating as with a stationary vessel, the rows being seen to be slightly irregular when viewed in a glancing direction.
   These two-dimensional crystals show structures which have been supposed to exist in metals, and simulate effects which have been observed, such as grain boundaries, dislocations and other types of fault, slip, recrystallization, annealing, and strains due to ' foreign' atoms.
   3. Grain boundaries
   Figures 5a, 56 and 5c, plates 9 and 10, show typical grain boundaries for bubbles of 1.87, 0.76 and 0.30 mm. diameter respectively. The width of the disturbed area at the boundary, where the bubbles have an irregular distribution, is in general greater the smaller the bubbles. In figure 5a, which shows portions of several adjacent grains, bubbles at a boundary between two grains adhere definitely to one crystalline arrangement or the other. In figure 5с there is a marked ' Beilby layer' between the two grains. The small bubbles, as will be seen, have a greater rigidity than the large ones, and this appears to give rise to more irregularity at the interface.
   Separate grains show up distinctly when photographs of polycrystalline rafts such as figures 5a to 5c, plates 9 and 10, and figures 12a to 12e, plates 14 to 16, are viewed obliquely. With suitable lighting, the floating raft of bubbles itself when viewed obliquely resembles a polished and etched metal in a remarkable way.
   It often happens that some 'impurity atoms', or bubbles which are markedly larger or smaller than the average, are found in a polycrystalline raft, and when this is so a large proportion of them are situated at the grain boundaries. It would be incorrect to say that the irregular bubbles make their way to the boundaries; it is a defect of the model that no diffusion of bubbles through the structure can take place, mutual adjustments of neighbours alone being possible. It appears that the boundaries tend to readjust themselves by the growth of one crystal at the expense of another till they pass through the irregular atoms.
   4. Dislocations
   When a single crystal or polycrystalline raft is compressed, extended, or otherwise deformed it exhibits a behaviour very similar to that which has been pictured for metals subjected to strain. Up to a certain limit the model is within its elastic range. Beyond that point it yields by slip along one of the three equally inclined directions of closely packed rows. Slip takes place by the bubbles in one row moving forward over those in the next row by an amount equal to the distance between neighbours. It is very interesting to watch this process taking place. The movement is not simultaneous along the whole row but begins at one end with the appearance of a 'dislocation', where there is locally one more bubble in the rows on one side of the slip line as compared with those on the other. This dislocation then runs along the slip line from one side of the crystal to the other, the final result being a slip by one 'inter-atomic' distance. Such a process has been invoked by Orowan, by Polanyi and by Taylor to explain the small forces required to produce plastic gliding in metal structures. The theory put forward by Taylor (1934) to explain the mechanism of plastic deformation of crystals considers the mutual action and equilibrium of such dislocations. The bubbles afford a very striking picture of what has been supposed to take place in the metal. Sometimes the dislocations run along quite slowly, taking a matter of seconds to cross a crystal; stationary dislocations also are to be seen in crystals which are not homogeneously strained. They appear as short black lines, and can be seen in the series of photographs, figures 12a to 12e, plates 14 to 16. When a polycrystalline raft is compressed, these dark lines are seen to be dashing about in all directions across the crystals.
   Figures 6a, 66 and 6c, plates 10 and 11, show examples of dislocations. In figure 6a, where the diameter of the bubbles is 1.9 mm., the dislocation is very local, extending over about six bubbles. In figure 66 (diameter 0.76 mm.) it extends over twelve bubbles, and in figure 6c (diameter 0.30mm.) its influence can be traced for a length of about fifty bubbles. The greater rigidity of the small bubbles leads to longer dislocations. The study of any mass of bubbles shows, however, that there is not a standard length of dislocation for each size. The length depends upon the nature of the strain in the crystal. A boundary between two crystals with corresponding axes at approximately 30° (the maximum angle which can occur) may be regarded as a series of dislocations in alternate rows, and in this case the dislocations are very short. As the angle between the neighbouring crystals decreases, the dislocations occur at wider intervals and at the same time become longer, till one finally has single dislocations in a large body of perfect structure as shown in figures 6a, 6b and 6c.
   Figure 7, plate 11, shows three parallel dislocations. If we call them positive and negative (following Taylor) they are positive, negative, positive, reading from left to right. The strip between the last two has three bubbles in excess, as can be seen by looking along the rows in a horizontal direction. Figure 8, plate 12, shows a dislocation projecting from a grain boundary, an effect often observed.
   Figure 9, plate 12, shows a place where two bubbles take the place of one. This may be regarded as a limiting case of positive and negative dislocations on neighbouring rows, with the compressive sides of the dislocations facing each other. The contrary case would lead to a hole in the structure, one bubble being missing at the point where the dislocations met.
   ДИНАМИЧЕСКАЯ МОДЕЛЬ КРИСТАЛЛИЧЕСКОЙ СТРУКТУРЫ
   Л. Брэгг и Дж. Най
   Кристаллическая структура металла моделируется скоплением пузырьков диаметром 1мми меньше, плавающих на поверхности мыльного раствора. Пузырьки выдуваются из маленькой пипетки, расположенной ниже поверхности раствора; давление воздуха в пипетке постоянно, и размеры пузырьков чрезвычайно мало отличаются друг от друга. Пузырьки удерживаются вместе за счет поверхностного натяжения, выстраиваясь в один слой на поверхности или образуя трехмерную массу. Скопление может содержать сотни тысяч пузырьков и сохраняется в течение часа или более. Скопление образует структуры, которые, как предполагают, имеются в металлах, и имитируют эффекты, которые уже наблюдались, такие, как формирование границ между зернами, дислокаций и других типов дефектов, процессы скольжения, явления рекристаллизации и отжига, возникновение напряжений, связанных с «посторонними» атомами.
   1.Пузырьковая модель
   Время от времени предлагались модели кристалла, в которых атомы представлялись маленькими плавающими или подвешенными магнитами, или же кружками, плавающими на поверхности воды и притягивающимися за счет капиллярных сил.
   Эти модели имеют серьезные недостатки; например, в случае плавающих и соприкасающихся объектов силы трения мешают их свободному относительному движению. Более серьезным недостатком является ограниченное число компонент, потому что приблизиться к положению дел в реальном кристалле можно только с большим числом компонент.
   В настоящей работе описано поведение модели, в которой атомы представлены маленькими пузырьками диаметром от 0,1 до 2мм,плавающими на поверхности мыльного раствора. Эти маленькие пузырьки достаточно устойчивы для экспериментов длительностью 1часи более, они скользят друг по другу без трения и могут быть приготовлены в больших количествах. Ряд снимков для этой статьи был сделан на скоплениях, насчитывающих 100 000 пузырьков и более. Модель ближе всего соответствует поведению металлической структуры, потому что все пузырьки только одного типа и держатся вместе за счет общего капиллярного притяжения, которое изображает силу связи свободных электронов в металле. Краткое описание этой модели было дано в работе Брэгга[63].
   2.Способ образования пузырьков
   Пузырьки выдуваются из тонкой пипетки, расположенной под поверхностью мыльного раствора. Наилучшие результаты мы получили с помощью раствора, состав которого нам сообщил мистер Грин из Королевского института: 15,2 см3олеиновой кислоты (двойной дистилляции) тщательно взбалтывается с 50см3дистиллированной воды. Все это тщательно смешивается с 73см3 10%-ного раствора триэтаноламина, и всю смесь доливают водой до 200см3.К этому добавляют 164см3чистого глицерина. Смеси дают отстояться и берут чистую жидкость внизу. В некоторых экспериментах ее разбавляли в тройном количестве (по объему) воды для уменьшения вязкости. Отверстие пипетки расположено примерно на 5ммниже уровня раствора. Постоянное давление воздуха (составлявшее 50—200смводяного столба) поддерживается с помощью двух колб Винчестера. Обычно пузырьки удивительно однородны по размерам. Иногда вдруг они выходят беспорядочным образом, но этого можно избежать, меняя пипетку или давление. Ненужные пузырьки легко уничтожить, проведя над поверхностью слабым пламенем. На фиг. 1 показан наш прибор. Мы сочли удобным зачернить дно сосуда, потому что в этом случае детали структуры, такие, как границы зерен и дислокации, проявляются более ярко.
   На фиг. 2 (лист 1)показана часть «плота» или двумерного кристалла из пузырьков. О правильности расположения можно судить, если взглянуть на снимок под небольшим углом к плоскости страницы. Размер пузырьков меняется с апертурой (размером отверстия), но не зависит сколько-нибудь заметным образом от давления или глубины расположения отверстия ниже уровня раствора. Основной эффект, к которому приводит увеличение давления, — это увеличение скорости рождения пузырьков.
   Например, толстостенная трубка с внутренним диаметром 49мки давлением 100смобразовывала пузырьки диаметром 1,2мм.Тонкостенная трубка с внутренним диаметром 27мки давлением 180смобразовывала пузырьки диаметром 0,6мм.Пузырьки диаметром от 2 до 1ммудобно называть «большими», диаметром от 0,8 до 0,6мм— «средними», а пузырьки диаметром от 0,3 до 1,1мм— «маленькими», так как поведение пузырьков зависит от их размеров.
   С помощью такого прибора нам не удалось уменьшить размеры отверстия и получить пузырьки диаметром менее 0,6мм.
   Поскольку было желательно поставить опыты с очень маленькими пузырьками, мы влили мыльный раствор во вращающийся сосуд и ввели тонкую трубочку, расположив как можно более точно параллельно линии потока. По мере образования пузырьки уносятся и при постоянных условиях довольно близки по размерам. Образуются они со скоростью тысяча или более в секунду, причем издается пронзительный звук. При вращении сосуда мыльный раствор круто поднимается по его стенкам по всей окружности, а когда вращение прекращается, раствор уносит с собой большинство пузырьков. С помощью этого устройства, показанного на фиг. 3, могут быть получены пузырьки диаметром до 0,12мм.Так, тонкостенная трубка с поперечным отверстием 38мк,при давлении воздуха 190смводяного столба и скорости потока у отверстия в 180см/секобразует пузырьки диаметром 0,14мм.В этом случае использовался сосуд диаметром 9,5см,а скорость вращения достигала 6 оборотов в 1сек.
   На фиг. 4 (лист 1)приведен увеличенный снимок этих «маленьких» пузырьков, иллюстрирующий степень их регулярности; при вращении порядок получается не таким полным, как в неподвижном сосуде; когда смотришь в плоскости страницы, видно, что ряды слегка нерегулярны.
   Эти двумерные кристаллы образуют структуры, которые, как полагают, существуют в металлах, и имитируют такие наблюденные эффекты, как границы зерен, дислокации и другие дефекты, процессы скольжения, явление рекристаллизации и отжига и возникновение напряжений, вызванных «посторонними» атомами.
   3.Границы зёрен
   На фиг. 5 (лист 2)показаны типичные границы зерен для пузырьков диаметром соответственно 1,87, 0,76 и 0,30мм.Ширина возмущенной поверхности на границе, где пузырьки имеют нерегулярное распределение, в основном бывает тем больше, чем меньше пузырьки. На фиг. 5,а,где показано несколько соседних зерен, пузырьки на границе между двумя зернами явно придерживаются либо одного, либо другого кристаллического порядка. На фиг. 5,вясно обозначился «слой Бейлби» между двумя зернами. Маленькие пузырьки, как будет видно далее, обладают большей жесткостью, чем большие, а это приводит к значительной беспорядочности на границах. Отдельные зерна ясно видны, если рассматривать фотографии поликристаллических слоев. При подходящем освещении сами плавающие слои пузырьков, рассматриваемые вдоль страницы, удивительно напоминают полированный и травленый металл. Часто случается, что в поликристаллический плот попадают «атомы примеси», т. е. пузырьки, заметно отличающиеся по размерам от средних, и в этом случае большая доля их размещается на границах зерен. Было бы неправильно утверждать, что несоразмерные пузырьки проталкиваются к границам; невозможность диффузии пузырьков сквозь структуру составляет дефект модели. Может возникать только взаимное приспособление соседей. Оказывается, что границы стремятся перестроиться благодаря росту одного кристалла за счет другого, пока граница не пройдет через атомы примесей.
   4.Дислокации
   Если монокристалл или поликристаллический плот подвергается сжатию, растяжению или другой деформации, его поведение очень похоже на поведение металлов, на которые действует напряжение. До известного предела модель находится в области упругой деформации. За этой границей модель начинает скользить вдоль одного из трех равноправных направлений, вдоль плотно упакованных рядов. Скольжение происходит за счет перехода пузырьков в одном ряду над пузырьками соседнего ряда на расстояние, равное промежутку между соседними пузырьками. Очень интересно наблюдать за этим процессом. Движение вдоль всего ряда не одновременное, начинается оно на одном конце с появления «дислокации», где в рядах по одну сторону линии скольжения в одном месте оказывается на один пузырек больше, нежели в рядах по другую сторону. Эта дислокация затем пробегает вдоль линии скольжения от одного конца кристалла до другого; в результате происходит проскальзывание на одно «межатомное» расстояние. Процесс такого рода предположили Орован, Поляни и Тэйлор для объяснения малости силы, вызывающей пластическое скольжение в металлических структурах. В теории, выдвинутой Тэйлором[64]для объяснения механизма пластической деформации кристаллов, рассматривается взаимодействие и равновесие таких дислокаций. Пузырьки дают поразительную иллюстрацию того, что, как думают, происходит в металлах. Иногда дислокации движутся совсем медленно и на прохождение кристалла им требуется время порядка секунд; можно увидеть и неподвижные дислокации в кристаллах, напряжение в которых неоднородно. Они выглядят как короткие черные черточки. При сжатии поликристаллического плота эти черточки разбегаются во всех направлениях покристаллу.
   На фиг. 6 (лист 3)показаны примеры дислокаций. На фиг. 6,адислокации имеют ограниченный характер, протягиваясь на длину около шести пузырьков. На фиг. 6, б дислокации простираются на двенадцать пузырьков, а на фиг. 6,ввлияние дислокаций можно проследить на протяжении примерно пятидесяти пузырьков. Большая жесткость маленьких пузырьков приводит к более длинным дислокациям. Изучение любой массы пузырьков показывает, однако, что для каждого размера пузырьков не существует стандартной длины дислокаций. Она зависит от природы напряжений в кристалле. Границу между двумя кристаллами с осями под углом 30° друг к другу (максимальный возможный угол) можно рассматривать как серию дислокаций в чередующихся рядах, и в этом случае дислокации очень короткие. При уменьшении угла между соседними кристаллами дислокации возникают в более широких интервалах и в то же время становятся длиннее, пока, наконец, не образуется единственная дислокация в большом объеме с совершенной структурой (фиг. 6).
   На фиг. 7 (лист 4)показаны три параллельные дислокации. Если (следуя Тэйлору) различать положительные и отрицательные дислокации, то это положительная, отрицательная и снова положительная, считая слева направо. Полоса между двумя последними имеет три лишних пузырька, что можно увидеть, если смотреть вдоль рядов в горизонтальном направлении. На фиг. 8 (лист 4)показана дислокация, распространяющаяся от границ зерна, что представляет собой часто встречающийся эффект. На фиг. 9 (лист 4)показано то место, где стоят два пузырька, а не один. Это можно рассматривать как предельный случай положительной и отрицательной дислокаций в соседних рядах, когда сжатые стороны дислокаций находятся друг против друга. Противоположный случай привел бы к возникновению дырки, т. е. одного пузырька не хватало бы там, где встречаются дислокации.
   Лист 1
    [Картинка: img_2470.jpg] 
   Фиг. 2. Идеальное расположение пузырьков. Диаметр 1,41 мм.
    [Картинка: img_2471.jpg] 
   Фиг. 4. Регулярное расположение «маленьких» пузырьков. Диаметр 0,30 мм.
   Лист 2
    [Картинка: img_2472.jpg] 
   Фиг. 5. Типичные границы зерен. а — диаметр 1,87 мм; б — диаметр 0,76 мм; в — диаметр 0,30 мм.
   Лист 3
    [Картинка: img_2473.jpg] 
    [Картинка: img_2474.jpg] 
    [Картинка: img_2475.jpg] 
   Фиг. 6. Дислокации. а —диаметр 1,9 мм; б — диаметр 0,76 мм; в — диаметр 0,30 мм.
   Лист 4
    [Картинка: img_2476.jpg] 
   Фиг. 7. Параллельные дислокации. Диаметр 0,76 мм.
    [Картинка: img_2477.jpg] 
   Фиг. 8. Дислокация, проектирующаяся от границ зерна.
    [Картинка: img_2478.jpg] 
   Фиг. 9. Дислокации в соседних рядах.
   Примечания
   1
   Выпуски 5—7.— Прим. ред.
   2
   Выпуски 8 и 9, в них вошли и восемь дополнительных лекций.— Прим. ред.
   3
   Нужно только договориться о выборе знака циркуляции.
   4
   В наших обозначениях выражение (а, b, с) представляет вектор с компонентами а, b, с. Если вам нравится пользоваться единичными векторами i, j и k, то можно написать
    [Картинка: img_44.png] 
   5
   Мы рассматриваемhкак физическую величину, зависящую от положения в пространстве, а не как заданную математически функцию трех переменных. Когдаh«дифференцируется» по х, у и z или по х', у' и z', то математическое выражение дляhдолжно быть предварительно выражено в виде функции соответствующих переменных. Поэтому в новой системе координат мы не отмечаемhштрихом.
   6
   Конечно, последующие выкладки в равной мере относятся и к любому прямоугольному параллелепипеду.
   7
   См. статью Мюллера [Е. W. Mueller, The field-ion microscope, Advances in Electronics and Electron Physics, 13, 83 (I960)].
   8
   О новых работах по этому вопросу и библиографию см. в статье С. J.Powell, J.B. Swann, Phys. Rev., 115, 869 (1959).
   9
   Удобный способ наблюдать размер капель — дать воде падать на большой противень. От крупных капель дробь будет громче.
   10
   Sānger, Steiger, Gachter, Helvetica Physica Acta, 5, 200 (1932).
   11
   Имеется перевод: Ч. Киттель, «Введение в физику твердого тела», М., 1962.— Прим. ред.
   12
   По-английски сегнетоэлектричество называется ferroelectricity (ферроэлектричество); этот термин возник по аналогии с ферромагнетизмом: наличие спонтанного момента (электрического в сегнетоэлектриках, магнитного в ферромагнетиках), точки Кюри, гистерезиса и т. п. Однако физическая природа этих групп явлений совершенно различна.— Прим. ред.
   13
   Поскольку мы говорим о некогерентных источниках, интенсивности, которых всегда складываются линейно, то электрические заряды в аналогичной задаче всегда будут иметь одинаковые знаки. Следует учесть, что наша аналогия применяется только к световой энергии, падающей на поверхность непрозрачной плоскости, поэтому мы должны включить в интеграл лишь источники, излучающие над поверхностью (конечно, не те, которые расположены под поверхностью!).
   14
   Или, короче, — тесла. — прим. ред.
   15
   Потом мы увидим, что такие предположения, вообще говоря, неправильны для электромагнитных сил!
   16
   Это и есть магнитная проницаемость пустоты.
   17
   Наше определение все еще не полностью задаетА.Чтобы задание было единственным, мы должны были бы что-нибудь сказать о поведении поляАна какой-либо границе или на больших расстояниях. Иногда бывает удобно выбрать, например, поле, спадающее к нулю на больших расстояниях.
   18
   Если полеBвыходит из плоскости рисунка, то поток, в соответствии с его определением, будет отрицательным, а x0— положительным.
   19
   Мы пользуемся сейчас буквой А для обозначения векторного потенциала, поэтому площадь мы предпочитаем обозначать через S.
   20
   Знак M12и M21в (17.31) и (17.32) зависит от произвола в выборе положительного направления токов в обеих катушках.
   21
   Кстати, это не единственный способ установления соответствия между механическими и электрическими величинами.
   22
   Мы пренебрегаем всеми тепловыми потерями энергии в сопротивлении катушки. Эти потери требуют дополнительных затрат энергии источника, но не меняют энергии, которая тратится на индуктивность.
   23
   К-2— вторая по высоте вершина мира в северо-западных отрогах Гималаев, называемых Каракорум.— Прим. ред.
   24
   Это не совсем так. Поля могут быть «поглощены», если попадут в область, в которой есть заряды. Это значит, что где-то могут быть созданы другие поля, которые наложатся на эти поля и «погасят»их в результате деструктивной интерференции (см. гл. 31, вып. 3)
   25
   Выбор значения ∇·А называется «выбором калибровки». Изменение А за счет добавления ∇ψ называется «калибровочным преобразованием». Выбор (18.23) называют «калибровкой Лоренца».
   26
   Эта лекция никак не связана со всем остальным. Она прочитана лишь для того, чтобы отвлечься от основной темы и немного передохнуть. (Перевод надписей, сделанных на доске, приведен около рисунков, над стрелками.— Прим. ред.)
   27
   С обратным знаком. См. дальше.— Прим. ред.
   28
   Формула была выведена Р. Фейнманом в 1950 г. и приводится иногда в лекциях как удобный способ расчета синхротронного излучения.
   29
   Если у вас достаточно времени и вам не жаль бумаги, то попытайтесь проделать это самостоятельно. Вот вам парочка советов: во-первых, не забывайте, что производные r' довольно запутанны, ведь они суть функции от t'! Во-вторых, не пытайтесь вывести формулу (21.1); лучше проделайте в ней все дифференцирования и затем сопоставьте то, что у вас получится, с выражением для Е, полученным из потенциалов (21.33) и (21.34).
   30
   Кое-кто говорит, что предметы мы обязаны называть словами «катушка» и «конденсатор», а их свойства — соответственно «индуктивность» и «емкость». Но я предпочитаю пользоваться словами, какие слышу в лаборатории, где почти всегда и про физическую катушку, и про ее самоиндукцию L говорят «индуктивность». Точно так же предпочитают говорить «емкость», «сопротивление», хотя часто можно услышать и слово «конденсатор».
   31
   Эта эквивалентная схема годится только для низких частот. На высокой частоте эквивалентная схема усложняется, в нее надо включить различные, так называемые «паразитические», емкости и индуктивности.
   32
   Вас может удивить, почему же мы не пользуемся реакцией
    [Картинка: img_1452.png] 
   Или даже
    [Картинка: img_1453.png] 
   для которой, несомненно, требуется меньшая энергия? Все дело в принципе, называемом сохранением барионного заряда, согласно которому величина, равная числу протонов минус число антипротонов, не может измениться. В левой стороне нашей реакции эта величина равна 2. Следовательно, если мы хотим справа иметь антипротон, то ему должны сопутствовать еще три протона (или других бариона).
   33
   В английском оригинале «unworldliness». — Прим. ред.
   34
   Штрих используется здесь для обозначения запаздывающего положения и времени; не путайте его со штрихом в предыдущей главе, обозначавшим систему отсчета, подвергнутую преобразованиям Лоренца.
   35
   В этом параграфе мы не будем принимать с за единицу.
   36
   Мы пользуемся такими обозначениями.x=dx/dt,..x=d2x/dt2,...x=d3x/dt3и т. д.
   37
   Литература: Ch. Кittel, Introduction to Solid State Physics, 2nd ed., New York, 1956. (Имеется перевод: Ч.Киттель, Введение в физику твердого тела, Физматгиз, М., 1962.)
   38
   В сокращенном виде она помещена в конце этого выпуска, — Прим. ред.
   39
   В гл. 10, следуя общепринятому соглашению, мы писали Р=ε0χЕ и величину χ (хи) называли «восприимчивостью». Здесь же нам удобнее пользоваться одной буквой, так что вместо ε0χ мы будем писать α. Для изотропного диэлектрика α=(ϰ-1)ε0,где ϰ — диэлектрическая проницаемость (см. гл. 10 §4 вып.5)
   40
   Обычно для коэффициентов пропорциональности междуPиEпользуются терминомтензор восприимчивости,оставляя терминполяризуемостьдля величин, относящихся к одной частице. Прим. ред.
   41
   Эту работу, затраченную на создание поляризации электрическим полем, не нужно путать с потенциальной энергией —p0*Е постоянного дипольного момента p0в поле Е.
   42
   Если не полагать с=1, как это делается здесь, то плотность энергии в принятых в книге единицах будет равна (ε0/2)(E2+с2B2)или в единицах СИ1/2[ε0E2+(l/μ0)B2].— Прим. ред.
   43
   Всюду в этой главе мы будем пользоваться обозначениями, принятыми в гл. 31 (вып. 3); пусть α — атомная поляризуемость, как это определено здесь. В предыдущей главе мы пользовались буквой α для обозначения объемной поляризуемости, т. е. отношения Р к Е. Но в обозначениях этой главы P=Nαε0E [см. выражение (32.8)].
   44
   Взяты из справочника «Handbook of Physics and Chemistry».
   45
   Или записав — i=е-iπ/2;√-i=e-iπ/4=соsπ/4-isinπ/4, что приводит к тому же результату.
   46
   Обычные пары натрия в основном моноатомны, хотя изредка там и встречаются молекулы Na2.
   47
   Если бы все «другие» заряды находились на проводниках, то ρдрбыло бы тем же самым, что и ρсвобв гл. 10 (вып. 5).
   48
   Или, если хотите, ток I на каждой грани может быть поровну; распределен на кубиках с двух сторон.
   49
   В системе, которой пользуется здесь автор,В=Н+1/ε0c2М,ноD=ε0E+P.В старой, доброй системе единиц писалиВ=μ0Н=(1/ε0c2)НиD=ε0ЕилиВ=(Н+4πМ)иD=Е+4πР.Надо быть очень внимательным, когда формулы для магнетиков пишутся по аналогии с формулами для диэлектриков (ср. § 6).— Прим. ред.
   50
   Литература: Ch. Кittel, Introduction to Solid State Physics, 2nd ed., New York, 1956. (Имеется перевод: Ч. Киттель, Введение в физику твердого тела, Физматгиз, М., 1962.— Ред.)
   51
   Вместо В мы записали это уравнение через H=B-M/ε0c2,чтобы согласовать со сказанным в предыдущей главе. Если вам больше нравится, можете написать U=±|μ|Ba=±|μ|(В+λ'M/ε0с2),где λ'=λ-1. Это одно и то же.
   52
   Вас может удивить, каким образом спины, которые должны быть направлены либо «вверх», либо «вниз», могут также быть направлены «вбок»! Это, конечно, правильно, но мне, право, не хотелось бы останавливаться на этом вопросе сейчас. Мы просто встанем на классическую точку зрения, представив себе атомные магнитики в виде магнитных диполей, которые могут быть ориентированы и в боковом направлении. Чтобы понять, как в квантовой механике можно в одно и то же время квантовать как «вверх—вниз», так и «направо — налево», требуется поднакопить больше знаний.
   53
   Это и есть момент инерции пластинки единичной плотности и с единичной площадью сечения
   54
   Кстати, точно такое же уравнение возникает и в других физических ситуациях: например, в мениске на поверхности жидкости, заключенной между двумя параллельными стенками, а поэтому можно воспользоваться тем же самым геометрическим рассмотрением.
   55
   Решение его можно выразить также через особые функции, называемые «эллиптическими функциями Якоби», которые когда-то раз навсегда были вычислены и протабулированы.
   56
   Литература: Ch. Kittel, Introduction to Solid State Physics, 2nd ed., New York, 1956. (Имеется перевод: Ч. Киттель, Введение в физику твердого тела, Физматгиз, М., 1962.)
   57
   Предположим на минуту, что полный угол сдвига θ делится на две равные части, чтобы деформация была симметричной относительно осей x и y.
   58
   Пластик с мудреным названием «поливинилиденхлорид», применяемый для обертки.— Прим. ред.
   59
   В литературе вы часто столкнетесь с другими обозначениями. Так, многие пишут:
    [Картинка: img_2359.png] 
   60
   Большие частицы можно сдуть со стола, а мельчайшие— невозможно. Их верхушки не «высовываются» в поток.
   61
   Можно представить себе и такой случай, когда это окажется неверным. Теоретически стекло есть тоже «жидкость», однако оно вполне может скользить по стальной поверхности. Так что и такая теория где-то должна погореть.
   62
   Здесь воспроизведены лишь первые четыре параграфа статьи изProceedings of the Royal Society of London, Vol. 190, p. 474 (1947).Нумерация листов, на которых размещены рисунки, в оригинале и переводе не совпадают. Литература, приведенная в конце статьи, дана в переводе в подстрочных примечаниях.—Прим. ред.
   63
   W. L. Bragg, Journ. Sci. Instr., 19, 148 (1942).
   64
   G. I.Тау1ог, Ргос. Roy. Soc., A145, 362 (1934).

Взято из Флибусты, http://flibusta.net/b/533823
