
   Источники питания и зарядные устройства
   Источники питания. База знаний

   Предупреждение:
   если вы не маньяк-электронщик (или т.п.) с соответствующим опытом, то не используйте назащищенные (unprotected) LiCo аккумуляторы, особенно если они невнятного происхождения! Выигрыш в цене нивелируется нюансами эксплуатации (нельзя допускать разряд ниже определенного значения, иначе емкость необратимо снизится) и повышенным рискомпротечки/возгорания/взрыва.
   Если же необходим источник питания с высокой энергоотдачей, то воспользуйтесь относительно безопасными LiMn аккумуляторами (IMR).

   Расшифровка пятизначного цифрового кода в маркировке цилиндрических аккумуляторов (16340, 18650 и т.п.):
   – две первый цифры -› диаметр в мм
   – три следующие -› длина в мм с десятыми долями
   Расшифровка трехбуквенного кода в маркировке аккумуляторов (ICR, IMR, IFR):
   – первая буква I -› литий-ионная технология
   – вторая буква C/M/F -› кобальтовая/марганцевая/железофосфатная химия (lithium cobalt oxide/lithium manganese oxide/lithium iron phosphate)
   – третья буква R -› аккумулятор (rechargeable)

   Наиболее распространенные форматы литиевых источников питания для фонарей:
   Элемент 123 (16340) – 16 x 34 мм:
   – одноразовая батарейка CR123 с номинальным напряжением 3 В (свежая выдает ~ 3,2 В без нагрузки) и емкостью ~1300 мАч
   – аккумулятор RCR123*, имеющий номинал 3,6-3,7 В (до 4,2 В сразу после зарядки) и емкость ~ 500-600 мАч; встречаются и с большей заявленной емкостью, но нет данных о ее реальности. Также существуют аккумуляторы формата 123 с другим номинальным напряжением – 3-3,2 В, но свежезаряженные они могут выдать до 3,6 B
   17500 (150S, 300S)– 17 x 50 мм. Диаметр близок к таковому у элемента CR123, соответственно входит практически во все фонари; двумя аккумулятора 17500 заменяют 3 шт. CR123, если корпус не позволяет установить более толстые аккумуляторы; номинал 3,6-3,7 В (до 4,2 В сразу после зарядки), емкость ~ 1000-1100 мАч
   18500 (150A, 300P)– 18 x 50 мм. Диаметр больше, чем у CR123, поэтому могут быть установлеты только в корпуса, рассчитанные на это – Leef, например; номинал 3,6-3,7 В (до 4,2 В сразу после зарядки), емкость ~ 1400-1500 мАч
   17670 (168B, 600S)– 17 x 67 мм. Диаметр близок к таковому у элемента CR123, соответственно входит практически во все фонари; одним элементом 17670 заменяют 2 шт. CR123, если корпус не позволяет установить более толстые аккумуляторы; номинал 3,6-3,7 В (до 4,2 В сразу после зарядки), емкость ~ 1500-1600 мАч
   18650 (168A, 600P)– 18 x 65 мм. Диаметр больше, чем у CR123, поэтому могут быть установлеты только в корпуса, рассчитанные на это – Leef, например; одним элементом 18650 заменяют 2 шт. CR123; номинал 3,6-3,7 В (до 4,2 В сразу после зарядки), емкость ~ 1800-2600 мАч
   *При выборе аккумуляторов будьте внимательны, так как не все Li-ion элементы RCR16340 (особенно защищенные) точно соответствуют стандартным габаритам и могут просто не поместиться в батарейный отсек некоторых фонарей. Данный снимок наглядно это демонстрирует:

   Оценка уровня заряда Li-ion аккумуляторов с помощью вольтметра:
   Естественно, этот метод не дает абсолютно точных значений, но его вполне достаточно для обычных условий.
   Замер необходимо производить не менее чем через 15 минут после отключения нагрузки.
   4,2В = 100%
   4,1В ~ 90%
   4,0В ~ 80%
   3,9В ~ 60%
   3,8В ~ 40%
   3,7В ~ 20%
   3,6В – разряжен
   3,5В › глубокий разряд*, плохо**
   *У нормально функционирующих защищенных аккумуляторов схема разрывает цепь раньше и не допускает переразряда
   **Аккумуляторы IMR выдерживают разряд до 2,5 В, но лучше этого не делать

   О системе механической защиты аккумуляторов AW
   Максимальная рабочая температура составляет 60° С (как и для элементов питания на литиевой технологии от других фирм). Дальнейший нагрев приводит к росту давления внутри корпуса. Когда оно превышает определенный порог, то происходит механический разрыв цепи и на контактах аккумулятора пропадает ток. Если увеличение давленияпродолжается, то открывается «клапан», выпускающий газы и электролит наружу, предотвращая взрыв. Такая система защиты имеется у всех типов литиевых аккумуляторовпод брендом AW.

   Сравнительные размеры батарей: От L до R: P-RCR2, 14270, P-RCR123, AAA(10440), 17500, AA(14500), 17670, 14670 [Картинка: pic_1.jpg] 

   Заявленная для аккумуляторов AW температура хранения от – 20° С до +25° С не имеет отношения к температуре эксплуатации, а означает лишь оптимальные условия именно для хранения, при которых потеря емкости за год не превысит 10%.
   Аккумуляторы IMR от AW не нагреваются сами по себе выше 60° С даже при разряде 8-10С. Превышение порога безопасности возможно в результате нагрева извне (теплом, выделяемым лампой накаливания, например). В лабораторном тесте первая ступень защиты (разрыв цепи) срабатывала через 3 минуты при нагреве до 80° С. Предохранительный «клапан» открывался через 5 минут при температуре 100° С.

   Принципиальная схема системы механической защиты с прерывателем [Картинка: pic_2.jpg]  [Картинка: pic_3.jpg] 

   LEDфонари/модули совместимые с 3,6 В Li-ion аккумуляторами:
   – Fenix*
   – Nitecore
   – NovaTac
   – Zebra
   – диодные модули под брендом Lighthound
   – диодные модули Lumens Factory
   – диодные модули Solarforce
   *Уточнять для конкретной модели

   LEDфонари/модули НЕсовместимые (нет преобразователя) с 3,6 В Li-ion аккумуляторами:
   – Inova
   – Nuwai
   – Streamlight
   – SureFire*
   *Диодный модуль SureFire P60L может работать как от 2 шт. (6 В), так и от 3 шт. (9 В) батареек CR123, поэтому его можно запитать от 2 шт. Li-ion аккумуляторов на 3,6 В. Однако официально производитель ничего такого не рекомендует.

   Лучшие Li-ion защищенные аккумуляторы:
   AWи Pila (их схема не разрывает цепь при подключении ламп накаливания)

   Аккумуляторы в мире портативных устройств
Руководство по аккумуляторам для неинженеров

   Отрывок из книги “Batteries in a Portable World “by Isidor Buchmann.
   Перевод Владимира Васильева
Используемые термины и соглашения

   Аккумуляторы
   Аккумулятор (от лат. accumulator – собиратель), устройство для накопления энергии с целью ее последующего использования. Электрический аккумулятор преобразует электрическую энергию в химическую и по мере надобности обеспечивает обратное преобразование; используют как автономный источник электроэнергии
   Аккумулятор, как электрический прибор,характеризуется следующими основными параметрами: электрохимической системой, напряжением, электрической емкостью, внутренним сопротивлением, током саморазряда и сроком службы. А его состояние оценивается по совокупности значений трех его основных характеристик: реальной емкости, внутреннего сопротивления и тока саморазряда. При недооценке или игнорировании какого-либо из этих параметров или преувеличении важности одного из них (как правило, емкости) можно оказаться в ситуации "у разбитого корыта".
   По электрохимической системев настоящее время для питания портативных устройств и оборудования наиболее широко распространены свинцово-кислотные SLA аккумуляторы, никель-кадмиевые (NiCd), никель-металлгидридные (NiMH) и литий-ионные (Li-ion). Начинают появляться литий-полимерные (Li-Pol) аккумуляторы.
   По конструкцииаккумулятор для сотового телефона представляет собой пластмассовый корпус, в который помещены один или несколько элементов (см. Рис.1), соединенных последовательно, как правило, со схемой управления. [Картинка: pic_4.jpg] 
   Рис.1 Конструкция Li-ion элемента (не аккумулятора).

   Непосредственно в элементах запасается электрическая энергия при заряде. От их качества зависит и качество аккумулятора. Схема управления обеспечивает управление процессом заряда и разряда, а в некоторых случаях дополнительно идентификацию аккумулятора. В NiMH аккумуляторах схема управления содержит минимум пассивных электрорадиоэлементов, в Li-ion и Li-polymer – она может содержать и микроконтроллер.
   Напряжениеаккумулятора определяется тем устройством, для питания которого он предназначен. Если требуемое значение напряжения не обеспечивается одним элементом, то аккумулятор собирается из нескольких элементов, соединенных последовательно. Так например, для питания сотовых телефонов используются аккумуляторы с номинальным значением напряжения 2.4 В ( 2 NiMH элемента по 1.2 В), 3.6 В (1 Li-ion элемент или 3 NiMH элемента по 1.2 В), 4.8 В ( 4 NiMH элемента по 1.2 В), 6.0 В ( 5 NiCd или NiMH элемента по 1.2 В), 7.2 В ( 2 Li-ion элемента или6 NiCd или NiMH элементов по 1.2 В).
   Номинальная емкость аккумулятора– это количество электрической энергии, которой аккумулятор теоретически должен обладать в заряженном состоянии. Количество энергии определяется при разряде аккумулятора постоянным током в течение измеряемого промежутка времени до момента достижения заданного порогового напряжения. Измеряется в ампер-часах (А*час) или миллиампер-часах (mA*час). Ее значение указывается на этикетке аккумулятора или зашифровано в обозначении его типа. Практически эта величина колеблется от 80 до 110% от номинального значения и зависит от большого числа факторов: от фирмы-изготовителя, условий и срока хранения, от технологии ввода в эксплуатацию, технологии обслуживания в процессе эксплуатации, используемых зарядных устройств, условий и срока эксплуатации и т.д.
   Теоретически аккумулятор номинальной емкостью 600 мА*час может отдавать ток 600mA в течение одного часа, 60 мА в течение 10 часов, или 6mA в течение 100 часов. Практически же, при высоких значениях тока разряда номинальная емкость никогда не достигается, а при низких токах превышается. Для примера на Рис. 2 приведены типовые характеристики разряда Li-ion и Li-polymer элементов при различных токах разряда. [Картинка: pic_5.jpg] 
   Рис. 2 Типовые характеристики разряда Li-ion и Li-polymer элементов

   Номинальное значение емкости аккумулятора часто обозначается буквой “C”, поэтому здесь и далее часто встречаются ссылки, подобные следующим: С, 1/10 C или C/10.
   Когда говорят о разряде аккумулятора, равном 1/10 C, это означает разряд током, величина которого равна десятой части от величины номинальной емкости аккумулятора. Так например, для аккумулятора емкостью 600 мА*час это будет разряд током 600/10 = 60mA.
   Подобно вышесказанному о разряде аккумуляторов, при заряде значение 1/10 C означает заряд током, равным десятой части заявленной емкости аккумулятора.
   Внутреннее сопротивление аккумулятора,измеряемое в миллиомах (мОм, mOm), – это хранитель аккумулятора и в значительной степени определяет длительность его работы. При более низком внутреннем сопротивлении, аккумулятор может отдать в нагрузку больший пиковый ток, а значит и большую пиковую мощность. Высокое значение сопротивления делает аккумулятор 'мягким' и приводит к резкому уменьшению напряжения при резком увеличении тока нагрузки.
   Такой коллапс напряжения характеризует 'слабость' внешне хорошего аккумулятора, потому что запасенная энергия не может быть полностью выдана в нагрузку (вспомните закон Ома, примеч. переводчика). С другой стороны, 'крепкий' аккумулятор с низким внутренним сопротивлением отдает почти всю свою энергию в нагрузку.
   Внутреннее сопротивление аккумулятора зависит от емкости элемента и числа элементов в аккумуляторе, соединенных последовательно.
   Измеряется внутреннее сопротивление аккумуляторов на специальных приборах – анализаторах аккумуляторов, например, типа Cadex C7000.
   Примерные значения внутреннего сопротивления для аккумуляторов различных электрохимических систем для сотовых телефонов при напряжении аккумулятора 3.6 В приведены в таблице : [Картинка: pic_6.jpg] 

   Явление саморазрядахарактерно в большей или меньшей степени для всех типов аккумуляторов и заключается в потере ими своей емкости после того, как они были полностью заряжены. Для количественной оценки саморазряда удобно использовать величину потерянной ими за определенное время емкости, выраженную в процентах от значения, полученного сразу после заряда. За промежуток времени, как правило, принимается интервал времени, равный одним суткам и одному месяцу. Так, например, для исправных NiCd аккумуляторов считается допустимым саморазряд до 10% в течение первых 24 часов после окончании заряда, для NiMH – немного больше, а для Li-ion пренебрежимо мал и оценивается за месяц. Следует отметить, что саморазряд аккумуляторов максимален именно в первые 24 часа после заряда, а затем значительно уменьшается. Так NiCd аккумуляторы за месяц могут потерять до 20% емкости, NiMH – до 30% и Li-ion до 8% от своей емкости. Величина саморазряда аккумулятора в значительной степени зависит от температуры окружающей среды. Так, при повышении окружающей температуры на 10 градусов по отношению с комнатной возможно увеличение саморазряда в два раза.
   Срок службы (срок эксплуатации)аккумулятора характеризуется количеством циклов заряда/разряда, которое он выдерживает в процессе эксплуатации без значительного ухудшения своих параметров: емкости, саморазряда и внутреннего сопротивления. Срок службы зависит от методов заряда, глубины разряда, процедуры обслуживания или его отсутствия, температуры и химической природы аккумулятора. Информация о степени влияния различных факторов на срок службы приведена на сайте компании Motorola Energy Systems Grouphttp://www.motorola.com/ies/ESG/testlab/article1.htm.Кроме того, срок службы аккумулятора определяется временем. прошедшим со дня изготовления, особенно для Li-ion аккумуляторов.
   Аккумулятор, как правило, считается вышедшим из строя после уменьшения его емкости до 60 – 80% от номинального значения. Для примера ниже на графике приведена типовая зависимость количества циклов заряда/разряда для Li-ion аккумулятора при нормальных условиях.
 [Картинка: pic_7.jpg] 

   В силу различных причин отдельные элементы в аккумуляторе могут иметь различную емкость и напряжение, что может отрицательно сказаться на его эксплуатационных параметрах.
   NiCdи в меньшей степени NiMH аккумуляторы подвержены воздействию эффекта памяти.
   Эффект памяти– это обратимая потеря ёмкости, вызванная укрупнением кристаллических образований активного вещества аккумулятора и тем самым уменьшением площади его активной поверхности. Часто на эффект памяти списывают потерю емкости, вызванную неправильной эксплуатацией и (или) неправильным обслуживанием аккумуляторов.
   Плотность энергии (Energy Density)– еще одна важная характеристика аккумулятора, по которой часто производят сравнение аккумуляторов различных электрохимических систем. Измеряется она в Вт*час/килограмм массы батареи. Наибольшая плотность энергии у литий-полимерные батарей (150-200 Вт*час/кг), несколько уступают им литий-ионные батареи (100-150 Вт*час/кг), а никель-металл-гидридные батареи едва дотягивают до плотности энергии 60-80 Вт*час/кг. У никель-кадмиевых – от40 до 60 Вт*час/кг, а у свинцово-кислотных около 30 Вт*час/кг.
   Отсюда можно сделать вывод: наименьшими размерами и весом при одинаковой емкости обладают литий-полимерные и литий-ионные батареи, несколько большими – никель-металлогидридные, еще больше – никель-кадмиевые, и уж самые громоздкие – свинцово-кислотные.
   Восстановление NiCd и NiMH аккумуляторов – процесс с физической точки зрения обратный эффекту памяти – разукрупнение кристаллических образований до мелкодисперсной структуры путем контролируемого разряда небольшим током до напряжения 0.4 вольта на элемент по специальному алгоритму и на специальных приборах – анализаторах аккумуляторов, например, типа Cadex 7000.
   Условия эксплуатацииаккумуляторов определяются условиями эксплуатации элементов, которые находятся внутри аккумулятора. Для различных типов элементов разных производителей эти условия различны. Отличия заключаются в способности работы элементов в области минусовых температур и в температурных условиях для быстрого заряда. Ниже приведены типовые данные для NiMH и Li-ion аккумуляторов.
   NiMHаккумуляторы:
   Стандартный заряд: 0°C … +45°C.
   Быстрый заряд: 5°C … +40°C.
   Разряд: -20°C … +60°C (у некоторых производителей -10°C … +60°C)..
   Хранение: -20°C … 35°C (в течение 1 года).
   Хранение: -20°C … 45°C (в течение 180 дней).
   Хранение: -20°C … 55°C (в течение 30 дней).
   Хранение: -20°C … 65°C (в течение 7 дней).
   Li-ionи Li-polymer аккумуляторы:
   Быстрый заряд: 5°C … +40°C.
   Разряд: -20°C … +60°C (у некоторых производителей -10°C … +60°C).
   Хранение: -20°C … 25°C (в течение 1 года).
   Хранение: -20°C … 45°C (в течение 90 дней).
   Хранение: -20°C … 60°C (в течение 30 дней).
Градация аккумуляторов по качеству исполнения

   А известно ли вам, что производители подразделяют элементы, которые устанавливаются внутри аккумулятора на три класса по качеству? Никто не пишет об этом и вы никогда не найдете упоминание классе используемых в аккумуляторе элементов на этикетке. Восполним этот пробел и поясним чем элементы класса А отличаются от элементов класса В и С.
   Качественно подразделение элементов на классы можно охарактеризовать следующим образом:
   Класс «A» – элементы наивысшего качества
   Класс «B» («AL») – элементы с пониженной емкостью
   Класс «C» – элементы с низким напряжением, низкой емкостью, повышенным внутренним сопротивлением, дефектами внешнего вида, и другими недостатками.
   А количественные характеристики приведены в таблице. Впрочем, тут надо отметить, что у разных производителей границы различий элементов между классами могут отличаться в ту или иную сторону.
 [Картинка: pic_8.jpg] 
Зарядные устройства

   Зарядные устройства можно классифицировать по типу заряжаемых аккумуляторов, по методу заряда и по конструктивному исполнению.
   В соответствии с тремя основными методами заряда существует и три основных типа зарядных устройств:
   1.Стандартное (ночное) зарядное устройство – заряд постоянным током, равным 1/10 от величины номинальной емкости аккумулятора, в течение примерно 15 часов.
   2.Быстрый зарядное устройство – заряд постоянным током, равным 1/3 от величины номинальной емкости аккумулятора в течение примерно 5 часов. Такие зарядные устройства снабжаются устройством разряда аккумулятора.
   3.Ускоренный или дельта V (D V) заряд – заряд с начальным током заряда, равным величине номинальной емкости аккумулятора, при котором постоянно измеряется напряжение на аккумулятора и заряд заканчивается после того, как аккумулятор полностью заряжен. Время заряда примерно 1 час.
   Прекращение заряда основано на регистрации отрицательного перепада (спада) напряжения (Negative Delta V – NDV), появляющегося в герметичных NiCd и NiMH батареях при достиженииими состояния полного заряда. В NiMH этот спад меньше по величине, чем в NiCd, и потому используется в совокупности с другими методами для прекращения режима быстрого заряда NiMH батареи.
Анализаторы аккумуляторов

   В отличие от зарядного устройства анализатор аккумуляторов – это прибор, специально разработанный для проведения технического обслуживания различных типов аккумуляторов и обеспечивающий:
   1.Оптимальный разряд и заряд аккумуляторов в соответствии с рекомендациями их изготовителей.
   2.Количественную оценку емкости и других параметров аккумуляторов.
   3.Восстановление потерянной в результате эксплуатации номинальной емкости NiCd и NiMH аккумуляторов.
   4.Одновременное, независимое обслуживание аккумуляторов различных типов.

   Типы аккумуляторов и методы их заряда

   Никель-кадмиевые аккумуляторы

   Технология изготовления щелочных никелевых аккумуляторов была предложена в 1899, когда Waldmar Jungner изобрел первый никель-кадмиевый аккумулятор (NiCd). Используемые в них материалы были в то время дороги, и их применение было ограничено специальной техникой. В 1932 внутрь пористого пластинчатого никелевого электрода были введены активные материалы, а с 1947 начались исследования герметичных NiCd аккумуляторов, в которых внутренние газы, выделяющиеся во время заряда, рекомбинировали внутри, а не выпускались наружу как в предыдущих вариантах. Эти усовершенствования привели к современному герметичному NiCd аккумулятору, который и используется сегодня.
   В настоящий момент NiCd аккумуляторы по-прежнему остаются наиболее популярными для электропитания переносных радиостанций, медицинского оборудования, профессиональных видеокамер, регистрирующих устройств и мощных инструментов. Так свыше 50 % всех аккумуляторов для переносного оборудования – NiCd. Появление более новых по электрохимической системе аккумуляторов хотя и привело к уменьшению использования NiCd аккумуляторов, однако, выявление недостатков новых видов аккумуляторов привелок возобновлению интереса к NiCd аккумуляторам.
   Вот некоторые отличительные преимущества NiCd аккумуляторов над аккумуляторами других типов:
   – Быстрый и простой метод заряда.
   – Большое число циклов заряда / разряда (при правильном обслуживании NiCd аккумулятор выдерживает свыше одной тысячи циклов заряда / разряда).
   – Превосходная нагрузочная способность, даже при низких температурах (NiCd аккумулятор можно перезаряжать при низких температурах).
   – Простое хранение и транспортировка (NiCd аккумуляторы принимаются большинством воздушных грузовых компаний).
   – Легкое восстановление после понижения емкости и длительного хранения.
   – Малая чувствительность к неправильной эксплуатации.
   – Низкая цена.
   – Доступность в широком диапазоне типоразмеров.
   NiCdаккумулятор подобен сильному и молчаливому работнику, который интенсивно трудится и при этом не доставляет больших хлопот. Для него предпочтителен быстрый заряд по сравнению с медленным и импульсный заряд по сравнению с зарядом постоянным током. Улучшение эффективности достигается распределением импульсов разряда между импульсами заряда. Этот метод заряда, обычно называемый реверсивным, поддерживает высокую площадь активной поверхности электродов, тем самым, увеличивая эффективность и срок эксплуатации аккумулятора. Реверсивный заряд также улучшает быстрый заряд, т.к. помогает рекомбинации газов, выделяющихся во время заряда. В результате – аккумулятор меньше нагревается и более эффективно заряжается по сравнению со стандартным методом заряда постоянным током.
   Другая важная проблема, которая решается при использовании реверсивного заряда, это уменьшение кристаллических образований в элементах аккумулятора, что повышает эффективность и продлевает срок его эксплуатации. Исследования, проведенные в Германии, показали, что реверсивный заряд добавляет около 15 % к сроку службы NiCd аккумулятора.
   Для NiCd аккумуляторов вредно нахождение в зарядном устройстве в течение нескольких дней.
   Фактически, NiCd аккумуляторы – это единственный тип аккумуляторов, который выполняет свои функции лучше всего, если периодически подвергается полному разряду. Все остальные разновидности аккумуляторов по электрохимической системе предпочитают неглубокий разряд.
   Итак, для NiCd аккумулятора важен периодический полный разряд, и если он не производится, NiCd аккумуляторы постепенно теряют эффективность из-за формирования больших кристаллов на пластинах элемента, явления, называемого эффектом памяти.
   Примечание переводчика:Среди недостатков NiCd аккумулятора – необходимость периодической полной разрядки для сохранения эксплуатационных свойств (устранения эффекта памяти), высокий саморазряд (до 10 % в течение первых 24-х часов) и большие габариты по сравнению с аккумуляторами других типов. Кроме того, аккумулятор содержит кадмий и требует специальной утилизации. В ряде скандинавских стран по этой причине уже запрещен к использованию. Из-за больших габаритов и проблем с утилизацией NiCd аккумулятор постепенно покидает рынок сотовых телефонов.

   Никель-металлгидридные аккумуляторы

   Исследования в области технологии изготовления NiMH аккумуляторов начались в семидесятые годы и были предприняты как попытка преодоления недостатков никель-кадмиевых аккумуляторов. Однако применяемые в то время металл-гидридные соединения были нестабильны и требуемые характеристики не были достигнуты. В результате разработка NiMH аккумуляторов замедлилась. Новые металл-гидридные соединения, достаточно устойчивые для применения в аккумуляторах, были разработаны в 1980. Начиная с конца восьмидесятых годов, NiMH аккумуляторы постоянно улучшались, главным образом по плотности запасаемой энергии.
   Их разработчики отмечали, что для NiMH технологии имеется потенциальная возможность достижения еще более высоких плотностей энергии.
   Некоторые отличительные преимущества сегодняшних NiMH аккумуляторов:
   – на 30 – 50 % большая емкость по сравнению со стандартными NiCd аккумуляторами.
   – меньшая склонность к эффекту памяти, чем у NiCd. Периодические циклы восстановления должны выполняться реже. (Смотри примечание в конце статьи).
   – меньшая токсичность. NiMH технология считается экологически чистой.
   К сожалению, NiMH аккумуляторы имеют недостатки и по некоторым параметрам проигрывают NiCd.
   Например:
   Число циклов: число циклов заряда / разряда для NiMH аккумуляторов примерно равно 500.
   Предпочтителен скорее поверхностный, чем глубокий разряд. Долговечность аккумуляторов непосредственно связана с глубиной разряда. (Смотри примечание в конце статьи).
   Быстрый заряд: NiMH аккумулятор по сравнению с NiCd выделяет значительно большее количество тепла во время заряда и требует более сложного алгоритма для обнаружения момента полного заряда, если не используется контроль по температуре. (Большинство NiMH аккумуляторов оборудовано внутренним температурным датчиком для получения дополнительного критерия обнаружения полного заряда). Кроме того, NiMH аккумулятор не может заряжаться так быстро, как NiCd; время заряда – обычно вдвое больше, чем у NiCd.
   Плавающий заряд должен быть более контролируемым, чем для NiCd аккумуляторов.
   Ток разряда: рекомендуемый ток разряда для NiMH аккумуляторов значительно меньше, чем для NiCd. Так изготовители рекомендуют ток нагрузки от 0.2C до 0.5C (от одной пятой дополовины номинальной емкости). Этот недостаток не критичен, если требуемый ток нагрузки низок. Для применений, требующих высокого тока нагрузки или имеющих импульсную нагрузку, типа переносных радиостанций и мощных инструментов, рекомендуются NiCd аккумуляторы.
   Саморазряд: И для NiMH и для NiCd аккумуляторов характерен приемлемо высокий саморазряд. NiCd аккумулятор теряет около 10 % своей емкости в течение первых 24 часов, после чего саморазряд укладывается примерно в 10 % в месяц. Саморазряд NiMH аккумуляторов – в 1.5-2 раза выше, чем у NiCd. Применение гидридных материалов, улучшающих связывание водорода для уменьшения саморазряда, обычно приводит к уменьшению емкости аккумулятора.
   Емкость: емкость NiMH аккумуляторов примерно на 30 % больше емкости стандартного (не очень высокой емкости) NiCd аккумулятора того же размера. NiCd элементы очень высокой емкости обеспечивают уровень емкости, близкий к емкости NiMH. (NiCd аккумуляторы очень высокой емкости не могут обеспечивать большой ток нагрузки, как стандартные NiCd аккумуляторы. Они также имеют меньшее количество циклов заряда / разряда, однако большее, чем NiMH аккумуляторы).
   Цена: цена NiMH аккумуляторов приблизительно на 30 % выше, чем NiCd. Однако цена не главная проблема, если пользователю требуется большая емкость и небольшие габариты. Для сравнения, NiCd элементы очень высокой емкости только немного выше по цене стандартных NiCd элементов. По отношению емкость/стоимость, NiCd аккумуляторы очень высокойемкости – более экономичны, чем NiMH.
   Примечание переводчика:Хочу отметить, что технология изготовления NiMH аккумуляторов постоянно совершенствуется. Например, фирма GP Batteries International Limited (www.gpbatteries.com.hk/cgi-bin/cellular/,изготавливает NiMH аккумуляторы для сотовых телефонов фирмы Motorola Micro Tac **. В сопроводительной этикетке на аккумуляторы указаны следующие параметры: количество циклов разряда /заряда – 1000, отсутствие эффекта памяти и необходимости разряда аккумулятора перед зарядом. Словом, параметры более чем привлекательны. И что интересно это первый случай, когда изготовитель указывает количество циклов разряда /заряда для своего аккумулятора.

   Методы заряда Ni-Cd и Ni-MH аккумуляторов

   Существует много различных методов заряда NiCd или NiMH аккумуляторов. Но все их можно разделить на 4 основные группы:
   • – стандартный заряд – заряд постоянным током, равным 1/10 от величины номинальной емкости аккумулятора, в течение примерно 15 часов.
   • – быстрый заряд – заряд постоянным током, равным 1/3 от величины номинальной емкости аккумулятора в течение примерно 5 часов.
   • – ускоренный или дельта V заряд – заряд с начальным током заряда, равным величине номинальной емкости аккумулятора, при котором постоянно измеряется напряжение на аккумулятора и заряд заканчивается после того, как аккумулятор полностью заряжен. Время заряда примерно 1 час.
   • – реверсивный заряд – импульсный метод заряда, при котором короткие импульсы разряда распределяются между длинными зарядными импульсами.
   Несколько слов о терминологии. Емкость аккумулятора часто обозначается буквой “C”, и Вы часто будете видеть ссылки подобные 1/20 C или C/20. Когда говорят о разряде, равном 1/10 C, то это означает разряд током, равным десятой части от величины номинальной емкости аккумулятора.
   Так например, для аккумулятора емкостью 600 мА*час это будет разряд током 600/10 = 60mA.
   Теоретически аккумулятор емкостью 600 мА*час может отдавать ток 600mA в течение одного часа, 60 мА в течение 10 часов, или 6mA в течение 100 часов. Практически же, при высокихзначениях тока разряда номинальная емкость никогда не достигается, а при низких токах превышается.
   Аналогично при заряде аккумуляторов, значение 1/10 C означает заряд током, равным десятой части заявленной емкости аккумулятора. Медленный заряд в 1/10 C – обычно безопасен для любого аккумулятора.
Стандартный (или медленный) метод заряда

   Этот метод подразумевает заряд током приблизительно равным 50 мА (для AA элементов) в течение 15 часов. При таком токе, диффузия кислорода более чем достаточна, чтобы предпринимать какие-либо меры для уменьшения тока после достижения полного заряда.
   Безусловно, что в этом случае существует риск получить уменьшение напряжения при перезаряде.
 [Картинка: pic_9.jpg] 
   Рис. 3

   На графике (Рис.3) ток заряда поддерживается постоянно равным 0. 1C в течение 16 часов. Во время заряда наблюдается повышение напряжения на элементе аккумулятора. (По окончании заряда и при перезаряде напряжение начинает уменьшаться. Примеч. Переводчика.)
   Следует отметить, что NiCd и NiMH аккумуляторы всегда заряжаются постоянным током, в отличие от свинцово-кислотных, которые заряжаются при постоянном напряжении.
Метод быстрого заряда.

   Разновидностью медленного заряда является метод быстрого заряда, при котором используется ток заряда от 0.3 до 1.0C. В этом случае существенно важно, чтобы аккумулятор был полностью разряжен перед зарядом, так что такие зарядные устройства часто начинают заряд с цикла разряда для того, чтобы зарядить аккумулятор до его максимальной емкости.
 [Картинка: pic_10.jpg] 
   Рис. 4

   На графике (Рис.4) заряд током в 1/3 C поддерживался от 4 до 5 часов. Этот метод заряда имеет тенденцию к перегреву аккумулятора, особенно при заряде током близком к 1 C.
Метод D V заряда

   Наилучший метод заряда NiCd и NiMH аккумуляторов – так называемый метод дельта V (метод измерения изменения напряжения). Если измерять напряжение на выводах элемента в течение заряда постоянным током, то можно заметить, что напряжение медленно повышается во время заряда. В точке полного заряда, напряжение на элементе будет кратковременно уменьшаться.
   Величина уменьшения небольшая, примерно 10 mV на элемент для NiCd и меньше для NiMH, но явно выражена. Метод дельта V заряда почти всегда сопровождается измерением температуры, что обеспечивает дополнительный критерий оценки степени заряда аккумулятора (а для верности зарядные устройства для больших аккумуляторов высокой емкости обычно имеют кроме этого и таймеры безопасности).
 [Картинка: pic_11.jpg] 
   Рис. 5

   На графике (Рис.5) использовался ток заряда равный 1 C и после достижения полного заряда, ток заряда уменьшился до 1/30 … 1/50 C для компенсации явления саморазряда аккумулятора.
   Существуют электронные схемы, разработанные специально для реализации метода дельта V заряда. Например MAX712 и 713. Реализация этого метода более дорога, чем другие, но дает хорошо воспроизводимые результаты.
   Следует отметить, что в аккумуляторе с хотя бы одним плохим элементом из цепочки последовательно соединенных, метод дельта V заряда может не работать и привести к разрушению остальных элементов, поэтому необходимо быть осторожным.
   Другой экономичный путь обнаружения момента полного заряда аккумулятора заключается в измерении температуры элемента. Температура элемента резко повышается при достижении полного заряда. И когда она повысится на 10° С или значительно выше окружающей среды, прекратите заряд, или перейдите в режим тонкоструйного заряда. При любом методе заряда, если применяются большие токи заряда, требуется предохранительный таймер. На всякий случай не допускайте ток заряда более, чем значение двойной емкости элемента,. (т.е. для элемента емкостью 800 мА*час, не более, чем 1600 мА*часа заряд).
   NiMHаккумуляторы имеют специфические проблемы с зарядом. Величина дельта V очень мала (примерно 2mV на элемент) и ее более трудно обнаружить, чем в случае NiCd аккумуляторов.
   Поэтому NiMH аккумуляторы для сотовых телефонов имеют температурные датчики в качестве резервного средства для обнаружения дельта V .
   Одна из специфических проблем, связанных с зарядом по этому методу заключается в том, что при использовании в автомобилях электрические шумы и помехи маскируют обнаружение дельта V, и телефоны более склонные к управлению зарядом по температурному ограничению. Это может привести к порче аккумулятора в автомобиле, где телефон постоянно подключен (например автомобильный комплект) и многократные запуски и остановки двигателя имеет место. Каждый раз, когда зажигание выключается на несколько минут и затем включается обратно, новый цикл заряда инициируется.
   Итак, какой же ток заряда следует считать правильным?
   При использовании нерегулируемого зарядного устройства, которое не обеспечивает обнаружение момента наступления полного заряда любым известным способом, необходимо ограничить ток заряда. Практически все NiCd элементы могут заряжаться током C/10 (приблизительно 50 мА для AA элемента) неопределенно долго без охлаждения. При этом, естественно, не удасться избежать уменьшения напряжения после полного заряда, но и аккумулятор не испортится. Все зарядные устройства, непосредственно встроенные в телефоны, имеют электронные схемы обнаружения полного заряда.
   Если хотите ускорить процесс, то заряд током величиной C/3 зарядит элементы примерно через 4 часа, и при таком токе большинство элементов лишь немного перезарядитсябез больших неприятностей. То есть, если Вы заканчиваете процесс заряда в течение часа после достижения полного заряда, то это – хорошо. Исключение перезаряда – вот к чему необходимо стремиться. При токе заряда более C/2 необходимо использовать только зарядные устройства с автоматическими средствами обнаружения полного заряда. При таком токе и выше, элементы аккумулятора могут быть при перезаряде легко повреждены. Те элементы, которые содержат в своем составе поглотители кислорода, могут не охлаждаться, но будут весьма горячими.
   С хорошей электронной схемой управления зарядом могут быть использованы токи заряда более 1C – проблемой в этом случае становится уменьшение эффективности заряда и внутреннее нагревание от потерь на внутреннем сопротивлении. Однако, если Вы не спешите, избегайте заряд током большим, чем 1C.
Реверсивный метод заряда

   В анализаторах аккумуляторов Cadex 7000 и CASP/2000L (H) используются реверсивные импульсные методы заряда, при котором короткие импульсы разряда распределяются между длинными зарядными импульсами. Считается, что такой метод заряда улучшает рекомбинацию газов, возникающих в процессе заряда, и позволяет проводить заряд большим током за меньшее время. Кроме того, восстанавливается кристаллическая структура кадмиевых анодов, устраняя тем самым "эффект памяти".
   На рис.6 схематично изображена временная диаграмма реверсивного метода заряда NiCd и NiMH аккумуляторов, реализованная в анализаторе Cadex 7000. Цифрой 1 обозначен нагрузочный импульс, а цифрой 2 – зарядный.
 [Картинка: pic_12.jpg] 
   Рис. 6

   Величина обратного импульса нагрузки определяется в процентах от тока заряда в диапазоне от 5 до 12 %. Оптимальное значение 9 %. Так например, для NiCd аккумулятора емкостью 1800 мА*час, зарядный ток величиной в 1С равен 1800 мА. Тогда импульс нагрузочного тока будет равен 1800 мА * 0.09 = 162 мА. Выбирайте значение равное 5 % для NiCd емкостью 500 мА*час и менее.

   Примечание переводчика:
   Был проведен единичный эксперимент по измерению параметров метода реверсивного заряда NiCd и NiMH аккумуляторов емкостью 1000 мА*час.
   Измерения проводились с помощью осциллографа, путем измерения параметров импульса напряжения на резисторе С5 -16В – 0.2 Ом +-1%, последовательно включенном в положительную цепь заряда аккумулятора. По результатам измерений получилось:
   • длительность импульса "1" составляет ~30 мс, а период следования ~200 мс;
   • амплитуды импульсов тока "1" и "2" примерно одинаковы и равны значению тока заряда.
   Дополнительная информация:
   Быстрый заряд NiMH аккумуляторов осуществляется постоянным током с отслеживанием момента полного заряда по моменту начала уменьшения напряжения на и (или) максимально допустимому приращению температуры. Типовые характеристики быстрого заряда NiMH аккумуляторов в зависимости от тока заряда приведены на Рис. 7. Дополнительно на рисунке приведены график изменения температуры внутри аккумулятора и изменения тока в процессе заряда.
 [Картинка: pic_13.jpg] 
   Рис. 7. Типовые характеристики быстрого заряда NiMH аккумуляторов

   Литий-ионные (Li-Ion) аккумуляторы

   Литий является самым легким металлом, в то же время он обладает и сильно отрицательным электрохимическим потенциалом. Благодаря этому литий характеризуется наибольшей теоретической удельной электрической энергией. Вторичные источники тока на основе лития обладают высоким разрядным напряжением и значительной емкостью.
   Первые работы по литиевым аккумуляторам были осуществлены Г.Н.Льюисом (G. N. Lewis) в 1912 году. Однако, только в 1970 году появились первые коммерческие экземпляры первичных литиевых источников тока. Попытки разработать перезаряжаемые литиевые источники тока предпринимались еще в 80-е годы, но были неудачными из-за невозможности обеспечения приемлемого уровня безопасности при обращении с ними.
   В результате исследований, проведенных в 80-х годах, было установлено, что в ходе циклирования источника тока с металлическим литиевым электродом, на поверхности лития формируются дендриты. Прорастание дендрита до положительного электрода и возникновение короткого замыкания внутри литиевого источника тока является причиной выхода элемента из строя. При этом температура внутри аккумулятора может достигать температуры плавления лития. В результате бурного химического взаимодействия лития с электролитом происходит взрыв. Так, большое количество литиевых аккумуляторов поставленных в Японию в 1991г., было возвращено производителям после того, как в результате взрывов элементов питания сотовых телефонов от ожогов пострадали несколько человек.
   В попытке создать безопасный источник тока на основе лития, исследования привели к замене неустойчивого при циклировании металлического лития в аккумуляторе на соединения внедрения лития в угле и оксидах переходных металлов. Наиболее популярными материалами для создания литий-ионноых аккумуляторов в настоящее время являются графит и литийкобальтоксид (LiCoO2).
   В таком источнике тока в ходе заряда-разряда ионы лития переходят из одного электрода внедрения в другой и наоборот. Хотя эти электродные материалы обладает в несколько раз меньшей по сравнению с литием удельной электрической энергией, при этом аккумуляторы на их основе являются достаточно безопасными при условии соблюдения некоторых мер предосторожности в ходе заряда-разряда. В 1991, фирма Sony начала коммерческое производство литий-ионных аккумуляторов и в настоящее время является ихсамым крупным поставщиком.
   Удельные характеристики литий-ионных аккумуляторов, по крайней мере, вдвое превышают аналогичные показатели никель-кадмиевых аккумуляторов и хорошо характеризуют себя при работе на больших токах, что необходимо, например, при использовании данных аккумуляторов в сотовых телефонах и портативных компьютерах. Литий-ионные аккумуляторы имеют достаточно низкий саморазряд (2-5% в месяц).
   Для обеспечения безопасности и долговечности, каждый пакет аккумуляторов должен быть оборудован электрической схемой управления, чтобы ограничить пиковое напряжение каждого элемента во время заряда и предотвратить понижение напряжения элемента при разряде ниже допустимого уровня. Кроме того, должен быть ограничен максимальный ток заряда и разряда и должна контролироваться температура элемента. При соблюдении этих предосторожностей, возможность образования металлического лития на поверхности элетродов в ходе эксплуатации(что наиболее часто приводит к нежелательным последствиям), практически устранена.
   По материалу отрицательного электрода литий-ионные аккумуляторы можно разделить на два основных типа: с отрицательным электродом на основе кокса (фирма Sony) и на основе графита (большинство других изготовителей). Источники тока с отрицательным электродом на основе графита имеют более плавную разрядную кривую с резким падением напряжения в конце разряда, по сравнению с более пологой разрядной кривой аккумулятора с коксовым электродом (см. рисунок). Поэтому, в целях получения максимально возможной емкости, конечное напряжение разряда аккумуляторов с коксовым отрицательным электродом обычно устанавливают ниже (до 2.5 V), по сравнению с аккумуляторами с графитовым электродом (до 3.0 V). Кроме того, аккумуляторы с графитовым отрицательным электродом способны обеспечить более высокий ток нагрузки и меньший нагрев во время заряда и разряда, чем аккумуляторы с коксовым отрицательным электродом.
 [Картинка: pic_14.jpg] 
   Рис. 8. Характеристики разряда Li-ion аккумуляторов с коксовым и графитовым электродом

   Напряжение окончания разряда 3.0 V для аккумуляторов с графитовым отрицательным электродом является его основным преимуществом, так как полезная энергия в этом случае сконцентрирована внутри плотного верхнего диапазона напряжения, упрощая тем самым проектирование портативных устройств.
   Производители непрерывно совершенствуют технологию литий-ионных аккумуляторов. Идет постоянный поиск и совершенствование материалов электродов и состава электролита.
   Параллельно прилагаются усилия для повышения безопасности литий ионных аккумуляторов как на уровне отдельных источников тока, так и на уровне управляющих электрических схем.
   Литий-ионные аккумуляторы являются наиболее дорогими из доступных сегодня на рынке.
   Совершенствование технологии производства и замена оксида кобальта на менее дорогой материалом может быть приведет к уменьшению их стоимость на 50 % в течение ближайших нескольких лет.
   Продолжается развитие других литий-ионных технологий, о чем говорят опубликованные результаты исследований. Так, согласно данным Fujifilm, разработанный этой фирмой аморфный композиционный окисный материал на основе олова для отрицательного электрода способен обеспечить в 1,5 раза более высокую электрическую емкость по сравнению с аккумуляторами со стандартным углеродным электродом. Дополнительные возможные преимущества аккумуляторов с этим материалом заключаются в большей безопасности, более быстром заряде, хороших разрядных характеристиках и высокой эффективности при низкой температуре. Недостатки на ранних этапах исследований обычно не упоминаются.
   Меры безопасности: Литий-ионные аккумуляторы обладают очень высокой удельной энергией. Соблюдайте осторожность при обращении и тестировании. Не допускайте короткого замыкания аккумулятора, перезаряда, разрушения, разборки, протыкания металлическими предметами, подключения в обратной полярности, не подвергайте их воздействию высоких температур. Это может нанести Вам физический ущерб.
   Эта информация – отрывок из книги “Batteries in a Portable World “by Isidor Buchmann.
   Перевод Владимира Васильева

   Заряд литий-ионных (Li-ion) аккумуляторов

   Зарядное устройство для Li-ion аккумуляторов подобно зарядному устройству для свинцово-кислотных аккумуляторов (SLA) в части ограничения напряжения на аккумуляторе. Основные различия между ними заключаются в том, что у зарядного устройства для Li-ion аккумуляторов – выше напряжение на элемент (номинальное напряжение элемента 3.6 V против 2 V для SLA), более жесткий допуск на это напряжение и отсутствие медленного или плавающего подзаряда по окончании полного заряда.
   В то время как для SLA аккумуляторов допустима некоторая гибкость в установке значения напряжения прекращения заряда, то для Li-ion аккумуляторов изготовители очень строго подходят к выбору этого напряжения. Порог напряжения прекращения заряда для Li-ion аккумуляторов с графитовым электродом – 4.10 V, с коксовым электродом – 4.20 V, допуск на установку для обоих типов + – 0.05 V на элемент. Для вновь разрабатываемых Li-ion аккумуляторов, вероятно, будут другие значения этого напряжения. Следовательно,зарядные устройства для них должны быть адаптированы к требуемому напряжению заряда.
   Более высокое значение порога напряжения обеспечивает большее значение емкости, поэтому в интересах изготовителя выбрать максимально возможный порог напряжения без нарушения безопасности. Однако на величину этого порога влияет температура аккумулятора, и его устанавливают достаточно низким для того, чтобы допустить повышенную температуру при заряде. Вмешательство потребителя в любое Li-ion зарядное устройство не рекомендуется.
   В зарядных устройствах и анализаторах аккумуляторов, которые позволяют изменять порог напряжения, правильная установка этого порога должна соблюдаться при обслуживании любых аккумуляторов Li-ion типа. Однако большинство изготовителей не обозначают тип Li-ion аккумулятора. И если напряжение установлено неправильно, то коксовый аккумулятор выдаст более низкое значение емкости, а графитовый будет немного перезаряжен. При умеренной температуре, никакого повреждения не происходит, и более низкое напряжение разряда не повредит графитовому аккумулятору. Ниже приведена таблица, позволяющая сравнить варианты исполнения элементов аккумуляторов с коксовым и графитовым электродами.
 [Картинка: pic_15.jpg] 

   Время заряда Li-ion аккумуляторов приблизительно 3 часа и аккумулятор остается прохладным во время заряда. Полный заряд достигается после того, как напряжение достигнет верхнего порога напряжения, и (and the current has dropped and leveled off to a low plateau ) ток уменьшится до некоторого низкого уровня.
   Увеличение зарядного тока в Li-ion зарядном устройстве не намного сокращает время заряда, особенно для коксового исполнения. Хотя и пик напряжения достигается быстрее, все же лучше более длительный заряд. На рис. 9 приведены стадии заряда Li-ion аккумулятора. Наблюдайте сходство с SLA зарядным устройством.
 [Картинка: pic_16.jpg] 
   Рис. 9. Стадии заряда Li-ion аккумуляторов

   При основном методе заряд оканчивается, как только уровень напряжения достигнут. Такое зарядное устройство более быстрое и простое, чем зарядное устройство с двумя стадиями, но оно может зарядить аккумулятор только до 70 % емкости.
   Медленный заряд не применяется, потому что Li-ion аккумулятор не терпит перезаряда.
   Медленный заряд может вызвать металлизацию лития, что приводит к нестабильности элемента.
   Вместо этого, время от времени для компенсации маленького саморазряда аккумулятора из-за небольшого тока потребления устройством защиты, может применяться кратковременный заряд.
   Коммерческие Li-ion аккумуляторы содержат несколько встроенных устройств защиты. Обычно, плавкий предохранитель срабатывает, если напряжение заряда любого элемента достигает 4.30 V или температура элемента достигает 100° C (212° F). Переключатель давления в каждом элементе прекращает заряд, если превышен некоторый порог давления; а внутренняя схема управления отключает аккумулятор в нижней и верхней точках напряжения.
   Большинство изготовителей продают Li-ion элементы только в составе аккумулятора вместе с устройством защиты. Эта предупредительная процедура вызвана возможной опасностью взрыва и воспламенения в случае, если аккумулятор заряжается и разряжается вне безопасных ограничений.
   Потенциально может возникнуть проблема, если корпуса аккумуляторов, зарезервированные для NiCd и NiMH аккумуляторов, приспособлены к Li-ion элементам. Такие аккумуляторы могут заряжаться на не предназначенных для них зарядных устройствах и могут быть причиной опасности, если нет защиты против заряда на таком зарядном устройстве.Рекомендуется изготавливать выводы Li-ion аккумуляторов несовместимыми с выводами NiCd и NiMH аккумуляторов.
   Незаряжаемые литиевые аккумуляторы занимают значительную долю рынка среди таких приложений как видеокамеры, часы и маленькие электронные устройства. Из-за их длительного периода работоспособности и высокой плотности энергии, литиевые аккумуляторы также используются для военных приложений и аварийных устройств.
   Меры предосторожности:Никогда не пытайтесь заряжать незаряжаемый литиевый аккумулятор! Попытка зарядить эти аккумуляторы может вызывать взрыв и воспламенение, которые распространяютядовитые вещества и могут причинить повреждения оборудованию.
   Меры безопасности:В случае разрушения, утечки электролита и попадания его на кожу или глаза, немедленно промойте эти места проточной водой. Если электролит попал в глаза, промойте их проточной водой в течение 15 минут и обратитесь к врачу.
   Дополнительная информация:
   Заряд Li-ion (Li-polymer) аккумуляторов первоначально осуществляется постоянным током до момента достижения напряжения на аккумуляторе 4.2 В, а затем при постоянном напряжении до момента уменьшения тока до величины, равной 0.05С. После этого заряд полностью прекращается. Типовые характеристики быстрого заряда Li-ion и Li-polymer аккумуляторов в зависимости от тока заряда приведены на рис. 10.
 [Картинка: pic_17.jpg] 
   Рис. 10. Типовые характеристики быстрого заряда Li-ion (Li-polymer) аккумуляторов

   Литий-полимерные аккумуляторы

   Литий-полимерные аккумуляторы (Li-pol) – последняя новинка в литиевой технологии. Имея примерно такую же плотность энергии, что и Li-ion аккумуляторы, литий-полимерные допускают изготовление в различных пластичных геометрических формах, нетрадиционных для обычных аккумуляторов, в том числе достаточно тонких по толщине, и способных заполнять любое свободное место.
   Li-polаккумулятор, называемый также "пластиковым", конструктивно подобен Li-ion, но имеет гелевый электролит. В результате становится возможной упрощение конструкции элемента, поскольку любая утечка гелеобразного электролита – невозможна.
   На данный момент пока отсутствуют сведения по сроку эксплуатации и старения новых литий- полимерных аккумуляторов.
   Для информации привожу отдельные выдержки из различных источников.
   1. "Пластилиновые батарейки". Именно так называется статья в журнале "Russian Mobile", рассказывающая о применении литий-полимерных аккумуляторов (Li-Pol) в новом двухдиапазонном сотовом телефоне Panasonic GD90. Цитирую: "Теперь производители могут создавать батареи разной формы, которые можно вставлять в любое свободное место. … С батареей Li-Pol GD90 работает до 3-х часов в режиме разговора и до 90 часов в режиме ожидания."
   2.По информации журнала "Mobile News"www.mobilenews.ruсотовый телефон Ericsson T28s (стандарт GSM 900/1800) укомплектован литий-полимерным аккумулятором толщиной 3 мм и имеет емкость, достаточную для работы в течение трех с половиной часов в режиме разговора и до 50 часов в режиме ожидания.
   Для тех, кто более глубоко интересуется параметрами литий-полимерных аккумуляторов, ниже приведен пример типовых технических данных на литий-полимерный элемент с моими комментариями.

   Основные характеристики [Картинка: pic_18.jpg] 

   Технические требования
   Условия проверки (пока иные не определены):
   – температура от 15 до 25 Цельсия;
   – относительная влажность (25-85) %.

   Электрические характеристики: [Картинка: pic_19.jpg] 

   Хранение аккумуляторов

   Аккумуляторы относятся к категории “скоропортящихся продуктов”, начинающих терять свое качество сразу же после изготовления. Хотя степень деградации для некоторых типов аккумуляторов достаточно низка, все же не рекомендуется хранить их в течение длительного периода времени перед использованием.
   Все типы аккумуляторов должны храниться в сухом и прохладном месте. Можно порекомендовать хранение аккумуляторов в холодильнике (но только не в морозильнике, т.к. не все типы аккумуляторов выдерживают хранение при температуре замерзания). При хранении в прохладном месте, поместите аккумулятор в пластиковый пакет для защиты его от конденсации влаги.
   NiCdаккумуляторы могут храниться в необслуживаемом состоянии до пяти лет. Но для достижения лучших результатов, перед хранением полностью зарядите аккумулятор, затем разрядите до нулевого напряжения и после этого замкните его выводы накоротко. Если такая процедура обременительна, разрядите аккумулятор до одного вольта на элемент и храните в сухом, прохладном месте. Полностью заряженные NiCd аккумуляторы при хранении подвержены саморазряду, что приводит к возникновению кристаллических образований (эффекта памяти).
   Примечание переводчика:
   • Мною был задан вопрос г-ну Isidor Buchmann, главе канадской компании Cadex Electronics Inc., производителю анализаторов аккумуляторов, автору проекта и книги Batteries in a Portable World. A handbook on rechargeable batteries for non-engineers:
   I have one question still on your book "Batteries in a Portable World. A handbook on rechargeable batteries for non-engineers", Chapter 15, Caring for Your Batteries from Birth to Retirement: You write that "For best results, a NiCd should be fully charged, then discharged to zero volts." My question: Why the battery needs to be discharged to zero volts? I did not see such information or such requirements in the recommendations from the manufacturers of batteries. Answer to me, please.
   На который получил следующий ответ:
   Dear Vladimir: Good question, Vladimir. I attended a one-week training seminar in the USA to service aircraft batteries. The main aircraft battery is a flooded NiCd. As part of the service procedure, the battery is first discharged to 1V/cell, then each cell is further discharged to 0V. At this point, all cells are shorted for 24h, after which the battery is recharged and tested. Such a procedure cannot be done on portable batteries. Tests performed by the US Army have shown that a NiCd cell needs to be discharged to at least 0.6V to effectively break up the more resistant crystalline formation. The discharge from 1.0V on down should be done on a much reduced current not to damage the battery. The Cadex battery analyzers go to 0.4V using primary and a secondary discharge methods. I am not aware of any research having been carried out on the benefit of discharging lower than 0.4V/cell. When I asked the instructor at the battery seminar about the benefit of 0V and shorting of 24h, he did not have an clear answer either, He said that they always did it this way. Please read Chapter 10: Getting the Most from you Batteries --- How to Restore and Prolong Nickel-based Batteries on page 154 of "Batteries in a Portable World".
   В переводе на русский вышеприведенные вопрос и ответ звучат примерно так :)
   У меня есть еще один вопрос по вашей книге "Аккумуляторы в мире портативных устройств.
   Руководство по аккумуляторам для неинженеров", глава 15, "Уход за аккумуляторам от покупки до выхода из строя". Вы пишете, что для достижения лучших результатов NiCd аккумуляторы должны быть полностью заряжены, а затем разряжены до 0 вольт. Мой вопрос: почему NiCd аккумулятор необходимо разряжать до 0 вольт? Я не видел такой информации и таких требований в рекомендациях производителей NiCd аккумуляторов.
   Ну и мой перевод ответа г-на Isidor Buchmann:
   Хороший вопрос, Владимир. Я был на одно-недельном семинаре обучения в США, посвященном обслуживанию авиационных аккумуляторов. В основном авиационные аккумуляторы – заливаемые NiCd. Как часть процедуры обслуживания, аккумулятор сначала разряжается до 1 вольта на элемент, затем каждый элемент разряжается до 0 вольт. После этоговсе элементы закорачиваются на 24 часа, затем аккумулятор заряжается и тестируется. Такая процедура не может быть выполнена на портативных аккумуляторах. Испытания, проведенные в армии США показали, что NiCd элемент должен быть разряжен по крайней мере до 0.6V, чтобы эффективно разрушить более стойкие кристаллические образования. Разряд от 1.0V вниз должен быть выполнен при значительно уменьшенном токе, чтобы не повредить аккумулятор. Анализатор аккумуляторов Cadex разряжает аккумулятор до 0. 4V используя первичный и вторичный метод разряда. Мне не известны какие-либо исследования, говорящие о преимуществах разряда ниже, чем 0. 4V на элемент. Когда я спросил инструктора (преподавателя) на этом семинаре относительно преимуществ разряда до 0V и закорачивания элементов на 24 часа, он не дал четкого и ясного ответа. Он сказал, что они всегда делали это так. Пожалуйста прочитайте главу 10 "Получение максимума от вашего аккумулятора" --- как восстановить и продлить жизнь аккумуляторам на основе никеля на странице 154. Isidor Buchmann.
   • Мое заключение: таким образом, не пытайтесь разрядить свой NiCd или NiMH аккумулятор до 0. В домашних условиях приемлемым следует считать разряд до 1 вольта на элемент.
   Еще одно примечание переводчика:
   • Для тех кто подробнее интересуется хранением NiCd аккумуляторов (разряд практически до 0 вольт) и технологией обслуживания , применявшейся, а может быть и сейчас применяющейся в NASA, привожу любопытную ссылку, присланную мне Борисом личным письмом:
   http://www.verinet.com/~dlc/battery.htmКнига "Handbook for Handling and Storage of Nikel-Cadmium Batteries" (NASA Reference Publication 1326, February 1994)
   После длительного храненияNiCdиNiMHаккумуляторы необходимо подготовить перед использованием, путем их медленного заряда, и последующих нескольких циклов разряда/заряда. В зависимости от длительности и температуры хранения, может потребоваться от двух до пяти таких циклов, чтобы восстановить полную емкость аккумуляторов. А в случае хранения при более высокой температуре, потребуется большее количество циклов. Проведение нескольких циклов может потребоваться и после, например, двух месяцев хранения.
   Свинцово-кислотные (SLA)аккумуляторы могут храниться до двух лет, но в отличие от NiCd и NiMH, всегда должны храниться в заряженном состоянии. Во время хранения требуется их периодическая подзарядка, чтобы предотвратить понижение напряжения на разомкнутых зажимах каждого элемента аккумулятора ниже 2.0 вольт. (В зависимости от изготовителя, для некоторых типов SLA аккумуляторов допускаются более низкие уровни напряжений). Если вследствие саморазряда напряжение становится ниже критического порога, в большинстве SLA аккумуляторов происходит сульфатация и изменяется их характеристика перезаряда, что естественно влияет на срок эксплуатации. Хотя емкость элементов по большей части может быть восстановлена проведением циклов заряда/разряда, всегда желательно подзаряжать аккумулятор, не дожидаясь снижения напряжения на зажимах элемента ниже 2.1 вольта.
   Подобно SLA,Li-ionи Li-polаккумуляторы должны храниться в заряженном состоянии. Если Li-ion аккумулятор оставить на хранение с напряжением ниже 2. 5 V сроком на три месяца или более, происходит невосстанавливаемая потеря его емкости. Кроме этого, может произойти коррозия элементов. Некоторые Li-ион аккумуляторы не допускают подзарядку, если напряжение на выводах элемента понизилось ниже критического уровня. Это требование выдвигается из соображений безопасности, потому что у глубоко разряженного элемента, изменяется химическая структура и подзарядка может быть опасной. Наилучшие результаты будут при хранении Li-ион аккумуляторов, заряженных до значения их емкости от 70 до 90 %.Некоторые изготовители могут рекомендовать более низкие значения емкости при хранении.
Типичные ошибки при хранении аккумуляторов

   Наиболее распространенная ошибка, допускаемая владельцами сотовых телефонов заключается в том, что они оставляют телефон или запасной аккумулятор в автомобиле жарким летом или холодной зимой. Летом температура внутри автомобиля может превысить 60°C. Надо отметить, что высокая температура как правило вредна для работы всех типов аккумуляторов независимо от их электрохимической системы. Длительное хранение и эксплуатация аккумулятора при высокой температуре ускоряет деградацию активных материалов внутри аккумулятора. Любопытно по этому поводу обратиться к данным производителей элементов для аккумуляторных батарей. В спецификациях на бытовые элементы приводятся следующие цифры (они типичны для всех производителей):
   NiMHаккумуляторы:
   Стандартный заряд: 0°C … +45°C.
   Быстрый заряд: 0°C … +40°C (у некоторых производителей 5°C … +45°C).
   Разряд: -10°C … +65°C (у некоторых производителей -20°C … +60°C).
   Хранение: -20°C … 35°C (в течение 1 года)
   Хранение: -20°C … 45°C (в течение 180 дней)
   Хранение: -20°C … 55°C (в течение 30 дней)
   Хранение: -20°C … 65°C (в течение 7 дней)
   Li-ionи Li-pol аккумуляторы:
   Заряд: 0°C … +40°C (у некоторых производителей 5°C … +45°C).
   Разряд: -10°C … +60°C (у некоторых производителей -20°C … +60°C).
   Хранение: -20°C … 35°C (в течение 1 года), у некоторых производителей -20°C … +25°C
   Хранение: -20°C … 55°C (в течение 90 дней), у некоторых производителей -20°C … +45°C
   Хранение: -20°C … 60°C (в течение 30 дней)
   Кроме этого, приведу любопытную табличку для качественного Li-ion аккумулятора со 100 % начальной емкостью перед хранением: [Картинка: pic_20.jpg] 

   Таким образом, чем выше температура, тем меньшее время аккумулятор должен находиться в данных условиях. Никель-металлгидридные аккумуляторы наиболее чувствительны к высоким температурам по сравнению с аккумуляторами других электрохимических систем. Так постоянная эксплуатация и хранение при 45°C приведут к уменьшению количества циклов NiMH аккумулятора примерно на 60 процентов. NiCd элементы наоборот, менее всех других чувствительны к высокими температурами. Li-ion ведут себя почти так же как NiCd. А литий-ионные полимерные элементы, имеющие, главным образом, ту же самую природу, что и Li-ion, могут иногда вспучиваться, особенно при более высоких температурах.
   При пониженной температуре условия хранения наилучшие, но отметим, что именно для хранения, т.к. отдача энергии при минусовых температурах у любых аккумуляторов падает, а заряжать и вовсе нельзя.
   Кроме температуры, на срок службы аккумулятора существенное влияние оказывает степень его заряда. Как показывают результаты исследований оптимальный вариант это зарядить аккумулятор перед хранением наполовину.

   Аккумуляторы для мобильных устройств – зарядные устройства

   Владимир Васильев

   Поставили Вы на ночь заряжать свой аккумулятор? – Пожалуй, в скором времени такой вопрос будут задавать все большее и большее число людей. Мобильные технологии стремительно врываются в нашу жизнь и заставляют задумываться о вещах совершенно несвойственных нам ранее.
   Вот и зарядные устройства тоже из этой категории. Ну, скажите: какое нам, рядовым пользователям, дело до всех этих премудростей? Так нет же, приходится спрашивать, разбираться, выяснять – а как и что лучше. Нужно ли это вам, нам? Выбор за вами.
   Ознакомившись в предыдущей статье [1] с основными методами заряда аккумуляторов, обратимся теперь непосредственно к устройствам их реализующим, или попросту говоря, к зарядникам. Но при этом сразу сделаем одно существенное уточнение: мобильные устройства – понятие на данный момент все более расширяющееся. И под него попадают как сотовые телефоны и радиостанции, так и обычные домашние беспроводные телефоны, радиотелефоны DECT, всевозможные портативные и наладонные компьютеры, видеокамеры, цифровые фотоаппараты и многое другое. Всех их объединяет то, что питаются они от аккумуляторов. Но от аккумуляторов … – различных! Причем отличающихся не только по типу электрохимической системы (никель-кадмиевые, никель-металлгидридные, литий-ионные или литий-полимерные), но и по своим электрическим характеристикам. Отсюда и следствие: зарядные устройства для каждого из них имеют свои особенности.
   В качестве примера рассмотрим зарядные устройства для сотовых (мобильных) телефонов, а для того, чтобы разобраться во всем их многообразии, произведем классификацию зарядных устройств по их характерным признакам.
   Итак, зарядные устройства бывают:
   • по типу электрохимической системы заряжаемых аккумуляторов – для аккумуляторов на основе никеля: никель-кадмиевых (NiCd) и никель-металлгидридных (NiMH), для литий-ионных (Li-ion) аккумуляторов и комбинированные;
   • по конструктивному исполнению – встроенными в телефон или в выносной блок питания (предназначенные для заряда аккумулятора непосредственно в телефоне) и настольными;
   • по методу заряда – устройства, осуществляющие заряд постоянным током, и устройства с импульсным методом заряда;
   • по времени заряда – медленные и быстрые;
   • по входному напряжению питания – устройства, подключаемые к сети напряжения переменного тока и к бортовой сети автомобиля;
   • по функциональным возможностям – бытовые и профессиональные зарядные устройства.
   А теперь более подробно о характеристиках каждой группы и рекомендациях по выбору.
   Как правило, наименьшие проблемы доставляют пользователям зарядные устройства, предназначенные для заряда аккумулятора непосредственно в телефоне. Дело в том, что производители телефонов старается максимально возможным образом согласовать технологию заряда со всеми возможными типами аккумуляторов, предназначенных для работы с данной маркой телефона. Таким образом, если телефон рассчитан на работу с NiCd, NiMH и Li-ion аккумуляторами, то это означает, что его встроенное зарядное устройство одинаково эффективно будет заряжать все вышеперечисленные аккумуляторы, даже если они будут разной емкости. Из недостатков можно отметить один: для аккумуляторов на основе никеля рекомендуется периодический полный разряд, однако телефон его сделать не может. При достижении определенного порога напряжения – он выключается. Это напряжение выключения превышает то значение напряжения, до которого необходимо разрядить аккумулятор, чтобы предотвратить уменьшение его емкости, возникающее в процессе эксплуатации. В этом плане предпочтительнее настольное зарядное устройство с функцией разряда.
   Можно ли обойтись только встроенным в телефон зарядным устройством? Конечно можно, но, пожалуй, не очень удобно. Для исключения непредвиденных ситуаций, вызванных недостаточным зарядом аккумулятора средь бела дня, неплохо иметь настольное зарядное устройство по месту работы или запасной аккумулятор (хотя не вставишь же в телефон, например на ночь, для заряда два аккумулятора). К его выбору необходимо подходить более тщательно. Во-первых, не все устройства способны эффективно заряжать литий-ионные аккумуляторы. Так, например, компания Моторола четко оговаривает, что для заряда литий-ионных аккумуляторов необходимо использовать только зарядные устройства с логотипом "EP" (Expert Performance). Применение других зарядных устройств фирмы Motorola без логотипа "EP" может привести к неполному заряду литий-ионных аккумуляторов идаже сокращению их срока эксплуатации (максимального числа циклов заряда / разряда). Во-вторых, каждое зарядное устройство рассчитано на заряд аккумуляторов определенной емкости. Имейте в виду, что медленное зарядное устройство, рассчитанное на заряд аккумуляторов небольшой емкости, может быть не способно полностью зарядить аккумулятор повышенной емкости за то же, и даже за большее время. И наоборот – быстрое зарядное устройство с большим током заряда может перезарядить аккумулятор с небольшой емкостью. С другой стороны, настольные зарядные устройства могут иметь два посадочных места: первое для телефона вместе с аккумулятором и второе – только для аккумулятора. Причем часто во втором посадочном месте аккумулятор можно перед зарядом полностью разрядить, что периодически рекомендуется делать для аккумуляторов на основе никеля и только для них. Литий- ионные аккумуляторы разряжать перед зарядом не требуется.
   Медленные и быстрые зарядные устройства различаются по скорости заряда. Первые заряжают аккумулятор током, примерно равным 1/10 от величины номинальной емкости аккумулятора, и время заряда составляет 12-15 часов. Отсюда их другое название – ночные. Вторые – заряжают аккумулятор током, в диапазоне от 1/3 до 1 от величины его номинальной емкости в течение от 3-х до одного часа. Что предпочтительнее? Кому как удобнее. Быстрый заряд аккумуляторов для сотовых телефонов не сказывается ощутимо на их сроке эксплуатации. По крайней мере, изготовители аккумуляторов сведений об уменьшении срока службы не приводят и разрешают заряд таким током. Во всех остальных случаях необходимо проконсультироваться у продавца. Нужно отметить, что не следует оставлять NiCd и NiMH аккумуляторы в зарядном устройстве после окончания заряда (на ночь можно), так как зарядное устройство для этих аккумуляторов после полного их заряда не прекращает заряд, а продолжает, но только значительно меньшим током. Длительное нахождение NiCd и NiMH аккумуляторов в зарядном устройстве приводит к их перезаряду и ухудшению параметров. Это не относится к Li-ion аккумуляторам и зарядным устройствам для них. Li-ion аккумуляторы скорее любят находиться в заряженном состоянии, чем в разряженном. Кроме того, зарядные устройства после полного заряда аккумулятора уменьшают зарядный ток до нуля и поэтому Li-ion аккумуляторы можно оставлять в зарядном устройстве после окончания заряда.
   Для продления срока эксплуатации NiCd аккумуляторов можно порекомендовать применение зарядных устройств с импульсным методом заряда, который уменьшает кристаллические образования в NiCd аккумуляторах ("эффект памяти") возникающие в процессе эксплуатации (но к сожалению в описаниях на зарядные устройства часто не говорится нио методах заряда, ни о методах контроля за достижением полного заряда). Однако для аккумуляторов с большим "эффектом памяти", применение одного только импульсного метода заряда не достаточно и поэтому необходим глубокий разряд (восстановление) по специальному алгоритму для того, чтобы разрушить более стойкие кристаллические образования. Обычные зарядные устройства, даже с функцией разряда, этого не делают.
   Для всех, кто интенсивно пользуется автомобилем – безусловно, необходим автомобильный вариант зарядного устройства. Но только на крайний случай. Не следует злоупотреблять зарядом аккумулятора в автомобиле, особенно во время езды по городу, с частыми остановками и многократными запусками двигателя. Такие условия заряда неблагоприятны для аккумулятора. Отрицательно сказываются на нем и температурные условия заряда в автомобиле, особенно зимой и летом. Самое лучшее местоположение телефона с аккумулятором в таких условиях – под верхней одеждой – зимой, и в наиболее прохладном месте – летом.
   И, наконец, для очень любопытных о профессиональных зарядных устройствах. Это скорее даже не зарядные устройства, а анализаторы состояния аккумуляторов, которые кроме функций заряда и разряда, имеют целый ряд уникальных возможностей для оценки и исследования аккумулятора по всем его параметрам. Так, например, анализатор Cadex 7000 [2,3] производства Канадской компании Cadex Electronics Inc. позволяет:
   • одновременное обслуживание в любой комбинации до 4-х различных аккумуляторов следующих электрохимических систем: герметичных свинцово-кислотных, никель-кадмиевых, никель-металл гидридных, литий-ионных и литий-полимерных;
   • установку любых 4-х из 600 с лишним разновидностей адаптеров для аккумуляторов портативных радиостанций, сотовых телефонов, компьютеров, видеокамер, мощных ручных инструментов, медицинских приборов и т.д.;
   • индикацию свыше 30 ненормальных состояний аккумулятора на простом английском языке;
   • автоматическое выполнение типовых операций: подготовка новых или длительно хранившихся аккумуляторов к эксплуатации с одновременным проведением входного контроля на соответствие условиям поставки, восстановление потерявших емкость аккумуляторов на основе никеля, измерение внутреннего сопротивления аккумуляторов в течение 5 секунд, быстрый разряд и заряд, поддержание аккумуляторов в постоянной готовности при длительном хранении и другие;
   • установку переменных параметров аккумуляторов с клавиатуры анализатора и с компьютера;
   Словом анализаторы аккумуляторов – это многофункциональные приборы, незаменимые при обслуживании большого парка аккумуляторов.
   В заключении особо хочется остановиться на заряде аккумуляторов для домашних радиотелефонов (не путать с радиоудлинителями). Как правило, пользователи постоянно держат трубку на "базе", кто по не знанию, кто для защиты от несанкционированного подключения. А поскольку простое медленное зарядное устройство для них, как правило, встроено в "базу", то постоянное нахождение трубки на ней приводит к неконтролируемому заряду и порче аккумуляторов. Дело в том, что в радиотелефонах обычно используются никель- кадмиевые аккумуляторы, которые рекомендуется заряжать после полного заряда. Так что кладите трубку на базу, только после того, как она просигнализирует Вам о необходимости заряда.

   Аккумуляторы для мобильных устройств – эффект памяти

   Казалось бы, что может быть проще? Разрядился аккумулятор – подключай зарядное устройство и заряжай до готовности. Однако в один прекрасный момент начинаешь замечать, что время работы полностью заряженного аккумулятора становится меньше, чем было ранее. В чем дело? Кто виноват и как объяснить данное явление?
   Рассмотрим эту проблему и ее решение на примере аккумуляторов для сотового телефона. Впрочем, все нижеизложенное будет справедливо и для аккумуляторов радиостанций, радиотелефонов и радиоудлинителей, портативных компьютеров, цифровых фотоаппаратов и видеокамер, ручных инструментов.
   Начнём с никель-кадмиевых (NiCd) и никель-металлгидридных (NiMH) аккумуляторов. Всем известно, что по окончании заряда аккумулятора в обычном зарядном устройстве, загорается зеленый свет индикатора, указывающий на то, что аккумулятор полностью заряжен и готов к работе. Если аккумулятор заряжается в телефоне, то последний сообщит вам об этом присущим ему способом.. В результате вы полагаете, что ваш аккумулятор заряжен, обладает полной емкостью и ему можно доверять на все 100%.
   Но … не верь глазам своим! "Зеленый свет" обычного зарядного устройства никоим образом не гарантирует достаточную (номинальную) емкость [1] и исправность аккумулятора. Все дело в том, что обычное зарядное устройство заряжает (наполняет) аккумулятор электрической энергией лишь до тех пор, пока есть "свободное место", в то время как количество закачанной в аккумулятор энергии никак не оценивается! Напрашивается простая аналогия со стаканом, которую мы подробно рассмотрели при обсуждении электрической емкости аккумулятора в статье [1]. Если в пустой стакан можно налить 200 мл воды, то в тот же стакан, но частично заполненный, например, песком или мелкими камешками – гораздо меньше. Продолжая эту аналогию, отметим, что каждый цикл заряда-разряда вносит в наш стакан-аккумулятор "посторонние примеси", уменьшая тем самым объем для хранения полезной энергии.
   Естественно, возникает вопрос: почему аккумулятор в процессе эксплуатации постепенно становится неспособным принять во время заряда то количество энергии, на хранение которого он рассчитан?
   Для примера на рис. 11 схематично изображены 5 различных состояний одного и того же NiCd аккумулятора. [Картинка: pic_21.jpg] 
   Рис. 11. Емкость аккумулятора в зависимости от состояния его рабочего вещества.

   Левый крайний аккумулятор обладает стопроцентной емкостью. Его рабочее вещество имеет однородную структуру из мельчайших частиц и максимальную площадь активнойповерхности. Крайний правый – наихудший и имеет только 20 % от номинальной емкости. Частицы его рабочего вещества укрупнились, и площадь активной поверхности значительно уменьшилась. Причина этого явления заключается в том, что в процессе эксплуатации с каждым новым циклом заряда-разряда рабочее вещество внутри NiCd и NiMH аккумуляторов постепенно изменяет свою структуру в сторону уменьшения площади активной поверхности, что приводит к уменьшению реальной емкости. Этот эффект, называемый также эффектом памяти, развивается вследствие заряда не полностью разряженных аккумуляторов на основе никеля и сильнее всего проявляется в никель-кадмиевых аккумуляторах. Никель- металлгидридные аккумуляторы подвержены эффекту памяти в меньшей степени. Рассмотрим изображенную на рис. 12 анодную пластину нового NiCd аккумулятора: кристаллические образования имеют малые размеры (около 1мкм), и площадь их соприкосновения с электролитом максимальна. [Картинка: pic_22.jpg] 
   Рис 12. Структура анодной пластины нового NiCd аккумулятора

   В процессе эксплуатации потребители, как правило, не дожидаются полной разрядки аккумулятора перед очередным зарядом. Впрочем, это вполне естественно, особенно, когда отсутствует запасной аккумулятор. Однако в результате такой практики через 3 – 6 месяцев (в зависимости от частоты заряда, глубины разряда, условий эксплуатации, качества аккумулятора и фирмы-изготовителя) реальная емкость аккумулятора заметно уменьшается. Сокращается также и время заряда. Кроме того, возможно небольшое увеличение внутреннего сопротивления [1] аккумулятора. Словом, начинает проявляться эффект памяти. Состояние такого аккумулятора с укрупненными кристаллическими образованиями показано на рис. 13. [Картинка: pic_23.jpg] 
   Рис 13. Структура анодной пластины NiCd аккумулятора, не подвергавшегося периодической тренировке

   Если и далее не принимать особых мер, то при дальнейшей эксплуатации увеличивающиеся кристаллические образования могут привести к разрушению сепаратора (своего рода перегородки, разделяющей анод и катод) и увеличению тока саморазряда [1]. В этом случае аккумулятор становится подобен худому ведру: воду носить можно, но недалеко.
   Что же делать? Вспомнить старое доброе правило: легче эффект памяти предотвратить, чем потом устранить. А для предотвращения необходимо применять тренировку аккумуляторов, под которой понимаются периодические (3 – 4 раза) циклы заряда и последующего разряда до напряжения 1 вольт на элемент. Процесс этот проще всего выполнять на настольных зарядных устройствах, имеющих функцию разряда, или на специальных анализаторах типа Cadex C7000, C7200 [2,3]. Последние процесс тренировки автоматизируют и увеличивают емкость аккумулятора до максимально возможного уровня.. Выполнение тренировочных циклов непосредственно в телефоне тоже возможно, но не так эффективно, поскольку телефон, как правило, успевает отключиться раньше, чем аккумулятор полностью разрядится. Да и времени для этого требуется значительно больше.
   Теперь несколько слов о периодичности данного процесса. Рекомендации таковы: для никель-кадмиевых аккумуляторов – один раз в месяц, для никель-металлгидридных – раз в два месяца. Если делать это чаще, то полезный эффект увеличивается незначительно, а износ аккумулятора значительно возрастает.
   Всегда ли помогают тренировочные циклы заряда-разряда? Не всегда. С запущенными аккумуляторами дело обстоит сложнее, и помочь тут может только метод восстановления, основанный на глубоком (до 0.4 вольта на элемент) разряде аккумуляторов по специальному алгоритму. При таком разряде происходит дробление крупных кристаллических образований, в результате чего емкость аккумулятора восстанавливается. Структура рабочего вещества восстановленного аккумулятора показана на рис. 14. [Картинка: pic_24.jpg] 
   Рис 14. Структура анодной пластины восстановленного NiCd аккумулятора

   Однако следует отметить, что некоторые из восстановленных аккумуляторов могут иметь высокий саморазряд [1] вследствие повреждения кристаллическими образованиями материала сепаратора. По большей части это присуще старым аккумуляторам.
   А теперь подведем итоги.
   1.Эффект памяти свойственен только аккумуляторам на основе никеля, причем сильнее всего он проявляется в никель-кадмиевых аккумуляторах. Существуют мнение, что в никель-металлгидридных аккумуляторах этот эффект просто не успевает значительно проявиться из-за меньшего срока их службы. В то же время ряд фирм, выпускающих NiMH аккумуляторы, заявляет, что их аккумуляторы свободны от этого эффекта. Например, фирма GP Batteries International Limited [6] в сопроводительной этикетке на некоторые типы своих аккумуляторов указывает следующие параметры: количество циклов разрядазаряда – 1000, отсутствие эффекта памяти и необходимости разряда аккумулятора перед зарядом. Словом, параметры более чем привлекательны.
   2.Часто на эффект памяти списывают повреждения аккумулятора, вызванные неправильной эксплуатацией: использованием неисправного или "неродного" зарядного устройства, длительным пребыванием в зарядном устройстве, переохлаждением или перегревом аккумулятора, да и просто браком по вине изготовителя или поставщика.
   3.Для предупреждения эффекта памяти при отсутствии специальных зарядных устройств можно порекомендовать заряд после как можно более полного разряда аккумулятора в телефоне.
   И в заключение несколько слов о литийионных (Li-ion) аккумуляторах.
   С ними дело обстоит с точностью до наоборот. Они не подвержены эффекту памяти. Более того, Li-ion аккумуляторы предпочитают заряженное состояние незаряженному. Их можно ставить на заряд в любой момент и держать в зарядном устройстве сколько угодно. Зарядные устройства для Li-ion аккумуляторов после окончания заряда автоматическиотключаются, поскольку Li-ion аккумуляторы нельзя перезаряжать. Важно только, чтобы это устройство было предназначено для заряда Li-ion аккумуляторов именно этого производителя. В противном случае аккумулятор может быть либо недозаряжен, либо испорчен. Другая важная особенность Li-ion аккумуляторов – это необходимость их хранения только в заряженном состоянии.
   При написании статьи использовались материалы, любезно предоставленные гном Isidor Buchmann, основателем и главой канадской компании Cadex Electronics Inc. [3], а также компанией Landata, г. Москва

   Аккумуляторы для мобильных устройств – оценка состояния

   Владимир Васильев

   Как правило, большинство людей редко задумывается о состоянии аккумуля-тора своего мобильника, полагая, что он верой и правдой будет нам служить долгое время. Проходит время: месяц, два, три … . На уровне подсознания возникает ощущение – с мобильником что-то не то время его работы от пол-ностью заряженного аккумулятора стало меньше. В чем причина? Ответ простой – состояние аккумулятора ухудшилось.
   Аккумулятор, как и любая другая вещь, стареет, портится от неправильного обращения и нуждается в определенном уходе, или, говоря на языке специалистов, – в техническом обслуживании. Со старением аккумулятора ничего не поделаешь, а вот позаботиться о его поддержании в исправном состоянии – это в наших силах.
   Что же понимать под исправным состоянием? Применительно к аккумулятору для мобильного (сотового) телефона или радиостанции под исправным состоянием понимается нахождение в пределах нормы трех его основных параметров: реальной электрической емкости, внутреннего сопротивления и саморазряда [1]. Электрическая емкость самым непосредственным образом влияет на продолжительность работы телефона, как в режиме ожидания, так и в режиме разговора. От внутреннего сопротивления прямо зависит способность телефона работать в режиме разговора или приема сообщений. Саморазряд влияет на скорость уменьшения электрической емкости с течением времени. И сразу же возникает вопрос, а каким образом эти параметры аккумулятора можно проверить, оценить?
   Возможны два подхода к решению данного вопроса. Попробовать это сделать самостоятельно или довериться профессионалам. Рассмотрим и тот и другой варианты.

   Оценка состояния аккумулятора потребителем

   Оценка реальной электрической емкости.Сделать это можно двумя способами. Первый способ – качественный и очень приблизительный. Заключается он в примерной оценке среднего времени продолжительности работы вашего мобильника. Однако сложность состоит в том, что это время зависит от многих факторов: номинальной емкости аккумулятора, степени и правильности его исходного заряда, частоты и продолжительности ваших телефонных разговоров, степени удаления от базовой станции, температуры окружающего воздуха. Поэтому незначительное уменьшение емкости аккумулятора (на 15 – 20 %) обычно остается незамеченным. При втором способе, более точном, требуются специальные зарядные устройства с функциейразрядки аккумулятора. В этом случае достаточно зарядить аккумулятор в зарядном устройстве, а затем поставить его на разряд и оценить время, которое пройдет от момента начала разряда до момента его окончания и автоматического переключения на заряд. Зная длительность этого интервала времени для точно такого же заведомо исправного аккумулятора и определив этот интервал для испытуемого аккумулятора, вы можете оценить его емкость. Единственное неудобство заключается в том, что надо сидеть перед зарядным устройством и ожидать, когда же оно закончит разряжать аккумулятор. Этот метод позволяет в какой-то мере оценить и внутреннее сопротивление аккумулятора, если зарядное устройство обеспечивает разрядный ток от 500 мА и выше.
   Оценка внутреннего сопротивления.Основным признаком большого значения внутреннего сопротивления аккумулятора является отключение телефона или радиостанции в момент начала исходящего или входящего вызова (при условии, что контакты аккумулятора чистые и на них нет следов окисления и повреждений). В таких случаях пользователи обычно говорят, что зарядили аккумулятор до "зеленого света" в зарядном устройстве или в телефоне, включили, а через некоторое время он оказался выключенным (выключение произошло в момент входящего звонка, но звонка при этом не слышно!). Или телефон отключается в момент исходящего звонка. Индикатор напряжения аккумулятора при этом (до момента отключения) показывает, что работать еще можно. Все вышеперечисленные случаи – качественные признаки большого значения внутреннего сопротивления аккумулятора. Количественно оценить его значение в бытовых условиях рядовому пользователю не представляется возможным.
   Оценка саморазряда.Суть саморазряда, как уже отмечалось в [1], заключается в потере аккумулятором своей емкости по отношению к величине, которую он имеет сразу же после заряда. Для его оценки также понадобиться зарядное устройство с функцией разряда. Зарядите аккумулятор и сразу же после этого разрядите. Зафиксируйте значение интервала времени, требуемого для полного разряда аккумулятора. Вновь зарядите аккумулятор и отложите его в сторону на сутки. На следующий день, по истечении 24-х часов, разрядите аккумулятор в этом же зарядном устройстве и определите, сколько времени пройдет до его полной разрядки. Сравните эти два интервала времени. Естественно, что длительность второго интервала будет меньше, и это уменьшение примерно показывает, какую емкость ваш аккумулятор потерял за сутки. Таким образом, вы сможете оценить саморазряд никель-кадмиевых и никель- металлгидридных аккумуляторов (потеря емкости за первые сутки после заряда должна быть не более (10 -15) %). Саморазряд литий- ионных аккумуляторов оценивается через месяц после заряда из-за своего небольшого значения.
   А теперь для любознательных о том, как производится оценка состояния аккумуляторов специалистами или как проверяются аккумуляторы в условиях большой организации с большим парком различных аккумуляторов. Одним словом, как и с помощью каких приборов должны обслуживаться аккумуляторы.

   Профессиональная оценка состояния аккумулятора

   Тут уж не посидишь перед зарядным устройством с часами в руках. Особенно когда необходимо произвести входной контроль, например, сотни аккумуляторов. Для принятиярешений в этом случае требуются количественные и точные оценки состояния аккумуляторов. Кроме того, порою, от состояния аккумулятора может зависеть человеческая жизнь, если аккумуляторы используются в средствах связи, например, подразделений МЧС. Поэтому в этих случаях для оценки состояния аккумуляторов применяются специальные приборы – анализаторы аккумуляторов. И существует вполне определенный перечень основных требований, предъявляемых к приборам данного назначения. Среди них:
   1.измерение основных параметров аккумулятора: степени заряда, емкости, внутреннего сопротивления и саморазряда;
   2.восстановление аккумуляторов определенных электрохимических систем;
   3.определение короткозамкнутых элементов в аккумуляторах;
   4.определение "мягких" элементов в аккумуляторе (ускоренного роста напряжения во время заряда);
   5.обслуживание аккумуляторов в различных режимах по выбору пользователя;
   6.дежурный режим заряда аккумуляторов;
   7.одновременное обслуживание нескольких аккумуляторов различного типа;

   И самое главное требование – это возможность быстрой оценки состояния аккумулятора.

   Очевидно, что с помощью обычных зарядных и разрядных устройств эти задачи решить невозможно.
   На сайте [4] в разделе "Анализаторы" приведен обзор, сравнительные характеристики наиболее распространенных типов анализаторов различных фирм (Cadex C7000, CASP/2000L (H), Alexander, Motorola BMS / Jbro / WW, Itech Iqten) и комментарии к ним.
   Здесь же кратко остановимся только на тех характеристиках анализаторов, которые в наибольшей степени влияют на качество обслуживания аккумуляторов и наиболее понятны потребителю. Обсуждение характеристик проведем на примере анализатора Cadex C7000 [1,2], с которым я хорошо знаком и использую его в повседневной работе.
   Итак.Типы обслуживаемых аккумуляторов.Анализатор должен обслуживать все, наиболее распространенные на данный момент разновидности аккумуляторов по электрохимической системе, а также иметь возможность модернизации для поддержки вновь появляющихся типов аккумуляторов. Например, на данный момент относительно новым типом являются литий-полимерные аккумуляторы,которыми уже комплектуются сотовые телефоны и портативные компьютеры.
   Сервисные программы.Анализатор должен иметь готовые сервисные программы для выполнения типовых операций по обслуживанию аккумуляторов и учитывающих особенности их конкретных типов. Наличие таких программ очень облегчает и ускоряет процесс обслуживания. Под готовой сервисной программой в данном случае понимается программа, в которой уже заложены все основные параметры и последовательность действий при обслуживании аккумулятора. Пользователю остается только выбрать тип электрохимической системы, величину номинальной емкости аккумулятора и запустить программу на выполнение. Примеры сервисных программ:
   • подготовка нового или долго хранившегося аккумулятора к работе;
   • тренировка аккумулятора и переход в режим восстановления в случае, если измеренное после тренировки значение емкости все еще ниже некоторого, наперед заданного значения (как правило, это значение устанавливается равным 80 % от номинальной емкости);
   • измерение внутреннего сопротивления;
   • проверка саморазряда;
   • быстрый заряд;
   • разряд аккумулятора;
   Среднее время обслуживания.Время обслуживания аккумуляторов анализатором зависит от многих факторов: от типа и параметров обслуживающей программы, от емкости аккумулятора и его состояния. Так, например, типовая операция подготовка нового или долго хранившегося аккумулятора к работе с одновременной тренировкой аккумулятора заключается в проведении минимум двух – трех циклов заряда / разряда и занимает по времени от 4 до 24 и более часов. Вот почему на первый план так остро выступает проблема экспресс-анализа состояния аккумуляторов в течение нескольких минут. И тот, кто предложит действительно работоспособный метод быстрой оценки емкости и внутреннего сопротивления, получит неоспоримое преимущество на рынке анализаторов. Первый шаг в этом направлении уже сделан. Например, анализатор компании Cadex С7000 измеряет внутреннее сопротивление за пять секунд. Эта же компания "занесла ногу" для второго шага. Она заявила [2], что ее новый прибор С7200 будет оценивать емкость аккумулятора за 5 минут. Но С7200 ужепоявился на рынке, а обещанной возможности в нем пока еще нет. По информации фирмы Landata [3] гарантируется бесплатный апгрейд всем уже купившим и покупающим этот анализатор.
   Первые упоминания о возможности быстрой оценки емкости аккумулятора прозвучали в статьях г-на Isidor Buchmann, CEO Канадской компании Cadex Electronics Inc. Впервые о реальной возможности применения этого метода в реальных приборах я узнал из личной переписки с ним еще в конце прошлого года, когда он сообщил, что практическая реализация данного метода планируется на февраль этого года. Но время вносит свои коррективы и, видимо, не такая уж это простая задача. Особенно, если учесть гигантские темпы роста объемов, разновидностей и типов аккумуляторов на рынке мобильных устройств. О принципах же, положенных в основу быстрой оценки состояния аккумулятора можно только догадываться. Они пока хранятся в тайне.
   Индикация емкости аккумулятора.Возможны два варианта отображения конечной (реальной) емкости аккумулятора – в миллиамперах (амперах) и в процентах от номинального значения. Причем второй вариант более информативен, т.к. на многих типах аккумуляторов значение емкости бывает зашифровано в их обозначении и указание реальной емкости аккумулятора в мА*часах – ничего не говорит пользователю о его состоянии, если ему неизвестно ее номинальное значение.
   Индикация значения внутреннего сопротивления аккумулятора.Поскольку диапазон возможных значений лежит от десятых долей оМа до нескольких Ом, то индикация осуществляется обычно в миллиОмах. Желательно периодическое измерение и вывод измеренного значения на индикацию в процессе обслуживания аккумулятора.
   Метод заряда.Как правило, каждый производитель анализаторов отмечает, что его метод заряда наилучший. Существует много различных методов заряда NiCd или NiMH аккумуляторов, которые можно разделить на 3 основные группы: стандартный заряд – заряд постоянным током, равным 1/10 от величины номинальной емкости аккумулятора, в течение примерно 15 часов; быстрый заряд – заряд постоянным током, равным 1/3 от величины номинальной емкости аккумулятора в течение примерно 5 часов и ускоренный или дельта V заряд – заряд с начальным током заряда, равным величине номинальной емкости аккумулятора, при котором постоянно измеряется напряжение на аккумуляторе, и заряд заканчивается после того, как аккумулятор полностью заряжен. Время заряда примерно 1 час. А далее каждый изготовитель начинает модифицировать эти методы. В частности в анализаторах CASP/2000L (H) и Cadex С7000 используются короткие импульсы разряда между длинными зарядными импульсами. Считается, что такой метод заряда восстанавливает кристаллическую структуру кадмиевых анодов, устраняя тем самым "эффект памяти".
   Как видим, анализаторы позволяют автоматически, относительно быстро и точно произвести оценку основных параметров аккумуляторов. Однако есть у них один существенный недостаток – дорого. Впрочем, если у Вас на балансе сотни и тысячи аккумуляторов, то приобретение анализатора будет вполне оправданным.
   При написании статьи использованы материалы, любезно предоставленные г-ном Isidor Buchmann, основателем и главой Канадской компании Cadex Electronics Inc. [1], компанией LANDATA [3].
   Более подробная информация на русском языке об аккумуляторах для мобильной техники связи, компьютеров и других портативных приборов, советы по эксплуатации и обслуживанию приведены в [4]

   О восстановлении аккумуляторов

   Процент восстановленных аккумуляторов при использовании контролируемых циклов разряда / заряда зависит от типа электрохимической системы, количества уже отработанных циклов, метода обслуживания и возраста аккумулятора.
   Ni-Cd.Наилучшие результаты достигаются при восстановлении NiCd аккумуляторов. Обычно от 60 % до 70 % отвергнутых NiCd аккумуляторов может быть восстановлено для полноценной эксплуатации при использовании тренировочных циклов и восстановительных методов, заложенных в анализатор аккумуляторов фирмы Cadex или ему подобный.
   Однако не все аккумуляторы одинаково хорошо откликаются на тренировочные и восстановительные циклы. Старые могут показать низкие и непоследовательные (противоречивые) значения емкости после обслуживания, другие становятся еще хуже с каждым новым циклом. Такие результаты указывают на нестабильность аккумулятора, и подобные аккумуляторы должны быть заменены. Аналогия может быть проведена со старым человеком, для которого тренировки вредны.
   Однако некоторые старые NiCd аккумуляторы после проведения обслуживания достаточно близко возвращаются к первоначальной емкости. При этом следует принять во внимание возможность наличия у них высокого саморазряда. Если есть сомнение, проведите испытание на саморазряд.
   Ni-MH.Процент восстановления NiMH аккумуляторов оценивается примерно в 40 %. Более низкое значение обусловлено, частично, из-за сокращенного числа циклов разряда / заряда NiMH аккумуляторов по сравнению с NiCd. Из компании NTT, Япония, долгое время эксплуатирующей NiMH аккумуляторы, сообщили о хорошем проценте восстановления NiMH аккумуляторов в случае использования методов тренировки и восстановления компании Cadex.(Из моей практики: процент восстановления NiMH аккумуляторов очень низок. Возможно вся причина этого заключается в том, что попадают они на восстановление уже безнадежно испорченными. Если бы аккумуляторы проходили периодическое обслуживание, то возможно процент восстановленных был бы близок к 40 %. Комментарий переводчика.)
   SLA.Процент восстановления SLA аккумуляторов мал и составляет около 15 %. В отличие от основанных на никеле аккумуляторов, восстановление SLA аккумуляторов не базируется на разрушении кристаллических образований, а скорее на восстановлении химического процесса. Причиной низкого значения емкости SLA аккумуляторов является их длительное хранение в разряженном состоянии и недостаточном заряде.
   Li-ion.Уменьшение емкости Li-ion аккумуляторов складывается из восстанавливаемых и невосстанавливаемых потерь. Оптимальные способы восстановления восстанавливаемых потерь будут, вероятно, разработаны в ближайшем будущем. В настоящее время, надежных методов восстановления этих аккумуляторов нет.
   При обслуживании Li-ion аккумуляторов с использованием анализатора аккумуляторов, цель обслуживания – не столько в восстановлении аккумуляторов, утративших емкость из-за эффекта памяти (Li-ion аккумуляторы не подвержены этому эффекту), сколько в проверке новых аккумуляторов на соответствие спецификациям изготовителя прежде, чем истечет гарантия, и прополке "сухостоя", как только емкость упала ниже приемлемого целевого значения. Обслуживание аккумуляторов также помогает в идентификации неисправных зарядных устройств.(Кстати анализатор Cadex 7000 Li-ion аккумуляторы именно проверяет, а не восстанавливает. Хотя, как утверждает специалист одной известной в Москве и России фирмы, в Москве якобы есть человек, который производит с помощью этого анализатора их восстановление. Лично мне это не удавалось. На просьбу – свести с этим человеком – ответа пока нет. Комментарий переводчика.)
   Обычно задают вопрос – " Будет ли восстановленный аккумулятор таким же, как новый? " В этом случае уместно сравнение с заменой дефектной детали в машине. Только замененная деталь нова; остальная же часть машины остается в прежнем состоянии. Если аккумулятор содержит сепаратор, который был поврежден избыточной высокой температурой или испорчен неконтролируемыми кристаллическими образованьями, то эта часть аккумулятора естественно улучшаться не будет. В тоже время разрушение кристаллических образований в NiCd или NiMH аккумуляторах может рассматриваться как полное восстановление. Однако этот процесс со временем произойдет заново, в случае, если аккумулятор не будет периодически подвергаться требуемому обслуживанию.
   Эта информация – отрывок из книги “Batteries in a Portable World “by Isidor Buchmann.
Основные преимущества анализатора Cadex 7000 по сравнению с другими:

   • Проверка аккумуляторов в 2 – 3 раза быстрее, чем на анализаторах с фиксированными значениями тока заряда / разряда.
   • Простая модернизация для обеспечения возможности обслуживания новых типов аккумуляторов и аккумуляторов новых электрохимических систем. Своевременное предложение производителем адаптеров для вновь появляющихся аккумуляторов и обновление программного обеспечения анализатора.
   • Более 600 сменных легко устанавливаемых в анализатор аккумуляторных адаптеров.
   • Хранение в каждом адаптере до 10 уникальных наборов параметров для обслуживания аккумуляторов с одинаковыми присоединительными размерами с возможностью изменения параметров пользователями с помощью клавиатуры.
   • Информация об аккумуляторе запоминается в адаптере. Запомненная информация включает: тип электрохимической системы, напряжение, емкость (мА*час), значения токов заряда / разряда, метод заряда, напряжение окончания разряда и другие. · Наличие сервисных программ, автоматизирующих часто повторяющиеся при повседневном обслуживании операции. Например: "Prime" готовит новые или дол-го хранившиеся аккумуляторы к эксплуатации; "Auto" восстанавливает слабые аккумуляторы и т.д.
   • Возможность установки контрольного значения емкости позволяет автоматизировать обслуживание аккумулятора. Аккумуляторы, емкость которых не достигает контрольного значения, автоматически восстанавливаются во время сервисной программы "Auto".
   • Восстановление аккумуляторов на основе никеля по специальному алгоритму.
   • Индикация емкости аккумулятора в процентах от номинального значения, что значительно облегчает работу оператора. Уникальный метод "OhmTest" – измеряет внутреннее сопротивление аккумулятора в течение пяти секунд.
   • Реверсивный метод заряда оптимизирует состояние аккумулятора и продлевает срок его жизни.
   • Распознавание и индикация более 30 неисправностей аккумулятора.
   • Сохранение данных при пропадании питания и возобновление обслуживания аккумуляторов после его восстановления. Программное обеспечение BatteryShop ™ для PC обеспечивает простой и мощный сетевой интерфейс, с возможностью управления и контроля 120 анализато-рами Cadex C7000. База данных программного обеспечения содержит предопределенные испытательные алгоритмы на 2000 с лишним разновидностей аккуму-ляторов.
   • Трехлетняя гарантия. Словом, анализатор Cadex C7000 – это надежный прибор с широкими функциональными возможностями. Он удобен в работе, позволяет значительно упростить и автоматизировать процесс обслуживания аккумуляторов, быстро окупает вложенные в него средства.

   Что такое защищенный Li-Ion аккумулятор, и как лишить его защиты

   Наиболее часто в мобильных устройствах (ноутбуки, мобильные телефоны, портативное освещение) применяют литий-ионные (Li-ion) аккумуляторы. Это связано с их преимуществами по сравнению с широко использовавшимися ранее никель-металлгидридными (Ni-MH) и никель-кадмиевыми (Ni-Cd) аккумуляторами. У Li-ion аккумуляторов значительно лучшие параметры..
   Первичные элементы ("батарейки") с литиевым анодом появились в начале 70-х годов 20 века и быстро нашли применение благодаря большой удельной энергии и другим достоинствам. Таким образом, было осуществлено давнее стремление создать химический источник тока с наиболее активным восстановителем – щелочным металлом, что позволило резко повысить как рабочее напряжение аккумулятора, так и его удельную энергию. Если разработка первичных элементов с литиевым анодом увенчалась сравнительно быстрым успехом и такие элементы прочно заняли свое место как источники питания портативной аппаратуры, то создание литиевых аккумуляторов натолкнулось на принципиальные трудности, преодоление которых потребовало более 20 лет.
Характеристики Li-ion аккумуляторов

   Современные Li-ion аккумуляторы имеют высокие удельные характеристики: 100-180 Втч/кг и 250-400 Втч/л. Рабочее напряжение – 3,5-3,7 В.
   Современные малогабаритные аккумуляторы работоспособны при токах разряда до 2 С, мощные – до 10-20С. Интервал рабочих температур: от -20 до +60 °С. Однако многие производители уже разработали аккумуляторы, работоспособные при -40 °С. Возможно расширение температурного интервала в область более высоких температур.
   Все литиевые аккумуляторы характеризуются достаточно хорошей сохранностью. Саморазряд Li-ion аккумуляторов составляет 4-6 % за первый месяц, затем – существенно меньше: за 12 месяцев аккумуляторы теряют 10-20% запасенной емкости. Потери емкости у Li-ion аккумуляторов в несколько раз меньше, чем у никель-кадмиевых аккумуляторов, как при 20 °С, так и при 40 °С. Ресурс-500-1000 циклов.
   Li-ionаккумуляторы заряжаются в комбинированном режиме: вначале при постоянном токе (в диапазоне от 0,2 С до 1 С) до напряжения 4,1-4,2 В (в зависимости от рекомендаций производителя), далее при постоянном напряжении. Первая стадия заряда может длиться около 40 мин, вторая стадия дольше. Более быстрый заряд может быть достигнут при импульсном режиме.
   Li-ionаккумуляторные батареи имеют повышенный срок службы при небольших размерах, малом весе и более высокую по сравнению с батареями других типов энергетическую плотность, что ставит Li-ion батареи вне конкуренции.
   К недостаткам Li-ion аккумуляторов следует отнести чувствительность к перезарядам и переразрядам, из-за этого они должны иметь ограничители заряда и разряда.
Устройства защиты Li-ion аккумуляторных батарей

   Li-ionаккумуляторные батареи коммерческого назначения имеют наиболее совершенную защиту среди всех типов батарей. Как правило в схеме защиты Li-ion батарей используется ключ на полевом транзисторе, который при достижении на элементе батареи напряжения 4,30 В открывается и тем самым прерывает процесс заряда. Кроме того, имеющийся термопредохранитель при нагреве батареи до 90 °С отсоединяет цепь ее нагрузки, обеспечивая таким образом ее термальную защиту. Есть и схема защиты от глубокого разряда, которая следит за напряжением аккумуляторной батареи и разрывает цепь нагрузки, если напряжение снизится до уровня 2,5 В на элемент.
   Защита в типичном цилиндрическом аккумуляторе типоразмера 18650 призвана защитить от перезаряда свыше 4,2В, переразряда ниже 2,75 и короткого замыкания. Эта защита реализована на небольшой плате, расположенной в нижней части батареи, на ее катоде. Иногда эта плата по тем или иным причинам выходит из строя, что не позволяет нормально использовать аккумулятор. В этом случае можно просто удалить ее, превратив аккумулятор в незащищенный.
   Проведем "вскрытие" [Картинка: pic_25.jpg] 

   Под оболочкой мы видим проводник, ведущий от "плюса" к плате защиты [Картинка: pic_26.jpg] 

   А уже она соединена с "минусом". Таким образом, в случае срабатывания защита разрывает цепь аккумулятора [Картинка: pic_27.jpg] 

   Отделяем плату защиты. Она подсоединена точечной сваркой: [Картинка: pic_28.jpg] 

   Обрезаем снизу "лишние" пару миллиметров внутренней оболочки: [Картинка: pic_29.jpg] 

   Иногда "голый" аккумулятор после полного удаления защитного контура выглядит вот так: [Картинка: pic_30.jpg] 

   Теперь возьмем пленку "Oracal". Можно использовать хоть скотч, но пленка должна быть тонкой, износостойкой и неэлектропроводной. Да, и еще желательно красивой :) как например красная: [Картинка: pic_31.jpg] 

   Вырезаем нужный кусок и аккуратно оборачиваем аккумулятор пленкой: [Картинка: pic_32.jpg] 

   Получившийся аккумулятор на долю миллиметра меньше стандартной длины…
   …и вполне пригоден к эксплуатации, хотя до "обрезания" напряжение было "0"

   Так можно дать неисправному аккумулятору вторую жизнь.
   P.S.При отрывании плоского проводника, идущего вдоль аккумулятора, от "+" контакта аккумулятора и от платы защиты, важно ни в коем случае не замкнуть полюса аккумулятора, т.к. находятся они очень близко. В случае КЗ токи достигают десятков ампер, аккумулятор может взорваться или запросто приварить кусачки к корпусу. Пальцы обжечь тоже очень просто.

   Типоразмеры гальванических элементов
Цилиндрические элементы
 [Картинка: pic_33.jpg]  [Картинка: pic_34.jpg]  [Картинка: pic_35.jpg]  [Картинка: pic_36.jpg]  [Картинка: pic_37.jpg] 

   В эту группу входят цилиндрические литий-ионные аккумуляторы, выдающие напряжение 3,7 В. По конструкции и размерам элементы такого типа похожи на гальванические элементы марганцево-цинковой системы: [Картинка: pic_38.jpg]  [Картинка: pic_39.jpg] 

   Li-Feаккумуляторы
 [Картинка: pic_40.jpg] 

   Современная электроника предъявляет все более высокие требования к мощности и емкости источников энергии. В то время как никель-кадмиевые и никель-металлогидридные аккумуляторы вплотную приблизились к своему теоретическому пределу, литий-ионные технологии находятся только в начале пути
   Li-Fe (литий фосфатные) аккумуляторы отличаются не только большой емкостью, но и быстротой зарядки. Всего за 15 минут можно полностью зарядить аккумулятор. К тому же такиеаккумуляторы допускают в 10 раз больше циклов зарядки-разрядки, чем обычные модели. Идея Li-Fe аккумулятора заключается в активизации литиево-ионного обмена между электродами. С помощью наночастиц удалось развить обменную поверхность электродов и получить более интенсивный ионный поток. Чтобы исключить слишком сильное нагревание и возможный взрыв электродов, авторы разработки применили в катодах вместо лития/оксида кобальта литий/фосфат железа. Недостаточная электропроводность нового материала компенсируется введением наночастиц алюминия, марганца или титана.
   Для заряда Li-Fe аккумуляторов должно применяться специальное зарядное устройство с маркировкой, на которой написано, что данный тип зарядного устройства способен работать с Li-Fe аккумуляторами, в противном случае вы погубите аккумулятор!

   Достоинства
   Безопасный прочный корпус, в отличие от оболочек Li-Po аккумуляторов
   Сверхбыстрый заряд (при токе 7А полный заряд за 15 мин !!!)
   Очень большой ток отдачи 60А – рабочий режим; 132А – кратковременный режим (до 10-ти секунд)
   Саморазряд 3% за 3 года
   Работают на холоде (до -30 гр. С) без потери рабочих свойств
   Наработка на отказ 1000 циклов (в трое больше, чем у никелевых аккумуляторов)

   Недостатки
   Требуют специального зарядного устройства (не совместимы с LiPo зарядниками)
   Тяжелее, чем Li-Po
Немного истории

   Li-ionаккумуляторы вдвое превосходят NiMH аналоги по емкости и почти в три раза – по удельной мощности. Плотность энергии Li-ion втрое выше, чем у NiMH. Li-ion выдерживает очень высокие токи разряда, которые NiMH батареи не способны держать даже теоретически. Также NiMH малопригодны для мощных переносных инструментов, для которых характерны высокие импульсные нагрузки, долго заряжаются и «живут» обычно не более 500 циклов. Хранение NiMH – еще одна серьезная проблема. Эти аккумуляторы страдают от очень высокого саморазряда – до 20% в месяц, а у Li-ion этот показатель равен всего 2-5%. NiMH аккумуляторы подвержены так называемому эффекту памяти, свойственному также NiCd батареям.
   Но и у Li-ion батарей есть свои недостатки. Они очень дороги, требуют сложной многоуровневой электронной системы управления из-за склонности к необратимой деградации при слишком глубоком разряде или самовозгоранию при высоких нагрузках. Этим они обязаны основному электродному материалу – кобальтату лития (LiCoO2). Ученые уже несколько лет бьются над поисками замены для кобальта. В качестве кандидатов на должность главного электродного материала будущего выступают различные соединения лития – манганаты, титанаты, станнаты, силикаты и другие. Но безусловным фаворитом на сегодняшний день считается феррофосфат лития Li-Fe, полученный впервые еще в 1996 году профессором Джоном Гуденафом из Техасского университета. Долгое время эта тема пылилась на полке, так как Li-Fe ничем выдающимся, кроме дешевизны, не отличался и его потенциал оставался неизученным. Все изменилось в 2003 году с появлением компании A123 Systems.
Характеристики Li-Fe аккумуляторов

   Как и все аккумуляторы Li-Fe имеет несколько основных электрических параметров:
   Напряжение полностью заряженного элемента: У Li-Fe составляет порядка 3.65В, В связи с особенностями данной технологии эти элементы не сильно боятся перезаряда (по крайней мере он не вызывает возгорание и взрыв как это происходит с элементами на основе кобальтата лития Li-ion, Li-pol) хотя производители крайне не рекомендуют заряд выше 3.9В и только несколько зарядов до 4.2В за всё время жизни элемента.
   Напряжение полностью разряженного элемента: Здесь рекомендации производителей несколько расходятся, некоторые рекомендуют разряжать элементы до 2,5В, некоторые до 2,0В. Но в любом случае по практике эксплуатации всех типов аккумуляторов установлено что чем меньше глубина разряда тем больше циклов этот аккумулятор может пережить, а количество энергии которое приходится на последние 0,5В разряда (для Li-Fe) составляет лишь несколько процентов от его емкости.
   Напряжение средней точки: у элементов данной технологии у разных производителей варьируется (заявляется) от 3.2В до 3.3В. Напряжение средней точки это напряжение которое вычисляется на основании кривой разряда и предназначено для вычисления габаритной ёмкости аккумулятора которая выражается в Wh (ватт часы) для этого напряжение средней точки умножают на ёмкость по току т.е например у вас имеется элемент имеющий ёмкость 1.1Ач и напряжение средней точки 3.3В то его габаритная ёмкость равна 3.3*1.1=3.65Wh. (Многие часто путают напряжение средней точки с напряжением полностью заряженного элемента.)
   В связи с этим хотелось бы обратить внимание на ТТХ батарей, а точнее на напряжение средней точки 36В и 48В Li-Fe батареи. Так вот напряжение в 36В и 48В указанны условно в привязке к более привычной для многих свинцово-кислотной батарее, а точнее к напряжению средней точки 3 или 4 свинцово-кислотных батарей на 12В соединённых последовательно. У Li-Fe батареи на 36В последовательно подключены 12 ячеек (элементов) что составляет 3.2*12=38.4В (для 48В батареи 3.2*16=51.2В) что несколько выше средних точек свинцово-кислотных батарей, т.е при равных ёмкостях (в Ач) Li-Fe батарея имеет бОльшую габаритную емкость, чем свинцово-кислотная батарея.
   На данный момент основной производственной базой по изготовлению Li-Fe элементов является Китай. Там расположены заводы как известных фирм (A123System, BMI), так и заводы никому неизвестных компаний. Многие продавцы готовых батарей (торгующих ими в розницу) заявляют, что они являются и изготовителями самих элементов, что на поверку оказывается неправдой. Крупные производители элементов производящие их тиражами в миллионы штук в год не заинтересованны в работе с розничными клиентами и просто игнорируют вопросы о продаже десятков штук элементов, или предлагают сделать закупку в объёмах, от нескольких тысяч штук. Так же есть небольшие предприятия на которых полукустарным способом изготавливают элементы небольшими партиями, но качество подобных элементов крайне низкое, причина тому: отсутствие высококачественных материалов, оборудования и низкая технологическая дисциплина. Такие элементы имеют очень большой разброс по ёмкости и внутреннему сопротивлению в пределах даже одной партии. Так же на рынке сборки готовых батарей присутствуют элементы выпущенные крупными производителями, но в силу того, что они не прошли отбраковку по определённым параметрам (ёмкость, внутреннее сопротивление, падение напряжения при хранении), они не попадают на рынок и должны пройти утилизацию. Вот эти элементы и являются основой для сборки батарей мелкими кустарными предприятиями. Основное отличие подобных элементов от элементов кондиционного качества выпущенного крупными производителями – это отсутствие маркировки на каждом элементе. Маркировка наносится на заводе изготовителе при финальных тестах и служит идентификатором завода изготовителя, даты и смены изготовления. Эта информация необходима для крупных производителей, чтобы в дальнейшем отслеживать качество элементов при эксплуатациии в случае претензий, иметь возможность найти причину проблемы. Как вы сами понимаете для тех, кто выпускает элементы в кустарных условиях, смысла в подобной операции нет.
   По этим ссылкам можно посмотреть тесты наиболее известных производителей элементов:
   http://www.zeva.com.au/tech/LiFePO4.php
   http://zeva.com.au/tech/K2/
   http://zeva.com.au/tech/headway/
   Кстати что интересно по результатам проверок почти все производители заявляют ёмкость больше, чем она есть в наличии (исключение только у A123 system), а у Huanyu вообще на четверть ниже заявленной.
Неожиданное открытие

   A123 Systems– необычная компания. В разговорах ее сотрудники, от рядового инженера до президента, частенько повторяют одну фразу, которую не часто услышишь в наши дни: «Мы находимся только в начале дороги. Пройдя по ней до конца, мы перевернем мир!» История A123 Systems началась в конце 2000 года в лаборатории профессора Йет Мин Чанга из Массачусетсского технологического института (MIT). Чанг, долгое время работавший над Li-ion технологиями, почти случайно обнаружил потрясающий феномен. При определенном воздействии на коллоидный раствор электродных материалов структура батареи начинала самовоспроизводиться! Силы притяжения и отталкивания зависели от множества факторов – размеров, формы и количества самих частиц, свойств электролита, электромагнитного поля и температуры. Чанг провел детальные исследования физико-химических свойств электродных наноматериалов и определил базовые параметры запуска процесса спонтанной самоорганизации. Полученные батареи обладали удельной емкостью, на треть превышающей емкость обычных батарей на основе кобальтата лития, и выдерживали сотни циклов заряда-разряда. Микроструктура электродов, созданная естественным путем, позволяла на порядок увеличить общую площадь активной поверхности и ускорить ионообмен, что в свою очередь повышало емкость и производительность батареи.
   Самоорганизация по методу Чанга выглядит следующим образом: смесь наночастиц оксида кобальта и графита помещается в корпус будущей батареи, добавляется электролит и создаются необходимые внешние условия – температура, электромагнитное поле и давление. Частицы оксида кобальта притягиваются друг к другу, но отталкивают частицы графита. Процесс длится до тех пор, пока силы притяжения и отталкивания не достигнут равновесия. В результате образуется пара анод-катод, полностью разделенная интерфазой – электролитом. За счет одинакового размера наночастиц Чангу в лабораторных условиях удалось создать образцы батарей с заданными параметрами емкости и производительности. Дальнейшее изучение этого феномена и разработка технологии производства на его основе сулили фантастические перспективы. По расчетам Чанга, емкость аккумуляторов можно было бы удвоить в сравнении с существующими аналогами, а себестоимость – снизить наполовину. Метод самоорганизации позволял создавать батареи любой формы размером меньше спичечной головки, в том числе непосредственно внутри самих потребителей тока.
Шаг в большой бизнес

   В то время инженер-электрохимик Барт Райли работал в компании American Semiconduct or, выпускавшей широкую номенклатуру полупроводников. С Чангом его связывали давнее знакомство и общие научные интересы. Когда Чанг рассказал Райли о своей неожиданной находке, идея создания бизнеса на основе феномена самоорганизации родилась практически сразу. Но ни тот, ни другой не имели понятия, как создаются компании. Третьим основателем А123 Systems стал Рик Фулап, предприниматель, умеющий превращать хорошие идеи в большие деньги. К своим 26 годам Фулап успел создать с нуля и запустить на просторы большого бизнеса уже пять компаний. Однажды в научном журнале MIT Фулап наткнулся на статью профессора Чанга, посвященную литий-ионным технологиям. Не поняв ничего из прочитанного, Рик набрал телефонный номер профессора. В ответ на предложение заняться бизнесом по производству углеродных нановолокон Чанг ответил, что у него есть идея получше, и Фулап не смог уснуть до утра.
   Первым делом компаньоны сумели получить лицензию от MIT на промышленное использование методики самоорганизации батарей и выкупить права на полученный в лаборатории Чанга катодный материал – литийфосфат железа. Он не имел никакого отношения к феномену самоорганизации, но Фулап решил, что права на Li-Fe не помешают. Не пропадатьже добру! К тому же Чанг получил специальный грант для продолжения исследований по Li-Fe. В сентябре 2001 года Рик Фулап уже мотался по венчурным фондам в поисках подъемных средств. Ему удалось создать конкуренцию среди инвесторов, подогревая ее все новыми и новыми сообщениями в прессе о фантастических рыночных перспективах Li-ion батарей.
   Уже в декабре 2001 года на счета компании поступили первые $8 млн. Через четыре месяца после начала работы над проектом, в апреле 2002 года, в дело вошли лидеры рынка мобильной электроники Motorola и Qualcomm, увидевшие в новой технологии громадный потенциал. Барт Райли с улыбкой вспоминает, как на какой-то конференции Фулап подскочил к Полу Джекобсу, вице-президенту Qualcomm. В течение минуты, чуть ли не держа Джекобса за лацкан пиджака, Рик сумел доходчиво объяснить тому преимущества технологии A123 перед конкурентами, а еще через несколько секунд поставил вопрос ребром – инвестируйте сегодня, завтра будет поздно! И через пару дней Джекобс принял верное решение. Вскоре в числе инвесторов A123 оказались: знаменитая компания Sequoia Capital, на деньги которой в свое время были созданы Google и Yahoo, General Electric, Procter Gamble и многие другие крупные компании.
Запасной парашют

   К началу 2003 года работа зашла в тупик. Оказалось, что многообещающая технология работает только отчасти – процесс самоорганизации оказался неустойчивым. Возникли серьезные сложности с технологией получения однородных по размеру и свойствам частиц электродных наноматериалов. Как следствие, рабочие характеристики продукта «плавали» в диапазоне от выдающихся до никуда не годных. Срок службы полученных батарей значительно уступал имеющимся аналогам из-за слабости кристаллической решетки электродов. Она попросту разрушалась за несколько циклов разряда. Чанг понял, что до создания промышленной технологии идеальных аккумуляторов еще очень далеко. Проект затрещал по швам…
   К тому времени работа над феррофосфатом лития дала неожиданные результаты. Поначалу электрические свойства фосфата железа выглядели весьма скромно. Преимуществами Li-Fe над LiCoO2 были его нетоксичность, дешевизна и меньшая чувствительность к нагреву. В остальном же феррофосфат значительно уступал кобальтату – на 20% по энергоемкости, на 30% по производительности и по количеству рабочих циклов. А значит, батарея с катодом из первичного Li-Fe не годилась для мобильной электроники, где емкость имеет первостепенное значение. Феррофосфат требовал глубокой модификации. Чанг начал экспериментировать с добавлением ниобия и других металлов в структуру электрода и уменьшением размеров отдельных частиц Li-Fe до ста нанометров. И материал буквально преобразился! Благодаря возросшей в тысячи раз площади активной поверхности и улучшению электропроводности за счет введенных золота и меди батареи с катодом из наноструктурированного Li-Fe превосходили обычные кобальтовые по токам разряда в десять раз. Кристаллическая структура электродов со временем практически не изнашивалась. Добавки металлов усиливали ее, как арматура усиливает бетон, поэтому количество рабочих циклов батареи возросло более чем в десять раз – до 7000! Фактически такая батарея способна пережить несколько поколений приборов, которые она питает. Кроме того, ничего нового в технологии производства создавать под Li-Fe не пришлось. Это означало, что продукт, который сделали Райли, Чанг и Фулап, готов к немедленному массовому производству.
   «Если у вас небольшая компания и ограниченное финансирование, обычно вы фокусируетесь на чем-нибудь одном, – говорит Райли. – Но оказалось, что у нас в кармане целых две идеи! Инвесторы требовали продолжать работу над первоначальной темой проекта, а нанофосфат оставить до лучших времен. Но мы поступили по-своему. На новое направление мы бросили небольшую команду инженеров. Перед ними была поставлена конкретная цель – разработка технологии промышленного производства катодного наноматериала». Как оказалось впоследствии, это упрямое решение спасло весь проект от краха. После первых очевидных успехов по нанофосфату дальнейшие работы по самоорганизации были отложены в долгий ящик, но не забыты. Ведь история когда-нибудь может повториться с точностью до наоборот.
Индустриальный гигант

   Буквально через месяц после этого A123 заключила судьбоносный контракт со знаменитой компанией Black Decker. Оказалось, что Black Decker уже несколько лет вела разработку нового поколения строительного электроинструмента – мобильных и мощных переносных устройств. Но внедрение новинки задерживалось из-за отсутствия подходящего источника тока. NiMH и NiCd батареи не подходили компании по весу, размеру и рабочим характеристикам. Обычные Li-ion аккумуляторы были достаточно емкими, но не обеспечивали высокий ток нагрузки и при быстром разряде так нагревались, что могли загореться. Кроме того, время, нужное для их заряда, было слишком велико, а переносной инструмент должен быть всегда наготове. Аккумуляторы А123 идеально подходили для этих целей. Они были очень компактны, мощны и абсолютно безопасны. Время заряда до 80% емкости составляло всего 12 минут, а при пиковых нагрузках Li-Fe батареи развивали мощность, превышающую мощность сетевых инструментов! Одним словом, Black Decker нашел именно то, что искал.
   К тому времени у А123 был только опытный образец батареи размером с десятицентовую монету, а Black Decker нуждался в миллионах реальных аккумуляторов. Фулап и Райли провели гигантскую работу по созданию собственных производственных мощностей и уже через год после подписания контракта начали серийный выпуск товарной продукции в Китае. Энергия и напор Фулапа в сделке с Black Decker позволили A123 в кратчайшие сроки войти в большую индустриальную обойму. За неполные шесть лет компания из Массачусетса выросла из чистой идеи до крупного научно-производственного комплекса с шестью заводами и штатом из 900 сотрудников. Сегодня A123 Systems является обладателем 120 патентови патентных заявок в области электрохимии, а ее исследовательский центр по литий-ионным технологиям считается самым лучшим в Северной Америке.
   Но компания не останавливается на достигнутом. За последние полтора года были радикально улучшены свойства исходного нанофосфата и разработаны новые виды электролитов. Созданы более совершенные и надежные электронные системы управления зарядом. Разработаны несколько видов дизайна пакетов батарей для применения в различных областях техники. Но главный шаг вперед – это, конечно же, разработка аккумулятора для будущего гибридного автомобиля Chevrolet Volt.

   Литий-полимерные аккумуляторы (Li-Po)
 [Картинка: pic_41.jpg] 

   Технологии производства аккумуляторов не стоят на месте и постепенно Ni-Cd (никель-кадмиевые) и Ni-MH (никель-металл-гидридные) аккумуляторы вытесняются на рынке аккумуляторами, в основе производства которых используются литиевые технологии. Литий-полимерные (Li-Po) и литий-ионные (Li-ion) аккумуляторы всё чаще используются в различных электронных устройствах в качестве источника тока
   Литий – серебристо-белый, мягкий и пластичный металл, твёрже натрия, но мягче свинца. Литий – самый легкий металл в мире! Его плотность составляет 0,543 г/см3. Его можно обрабатывать прессованием и прокаткой. Месторождения лития имеются в России, Аргентине, Мексике, Афганистане, Чили, США, Канаде, Бразилии, Испании, Швеции, Китае, Австралии, Зимбабве и Конго
Экскурс в историю

   Первые эксперименты по созданию литиевых батарей начались в 1912 году, но только спустя шесть десятилетий, в начале 70-х годов, они впервые были внедрены в бытовые устройства. Причем, подчеркну, это были именно батареи. Последовавшие вслед за этим попытки разработать литиевые аккумуляторы (перезаряжающиеся батареи) оказались неудачными из-за проблем, связанных с обеспечением безопасности их эксплуатации. Литий, самый легкий из всех металлов, имеет наибольший электрохимический потенциал и обеспечивает самую большую плотность энергии. Аккумуляторы, использующие литиевые металлические электроды, характеризуются высоким напряжением, и превосходнойемкостью. Но в результате многочисленных исследований в 80-х годах было выяснено, что циклическая работа (заряд – разряд) литиевых аккумуляторов приводит к изменениям на литиевом электроде, в результате которых уменьшается тепловая стабильность и появляется угроза выхода теплового состояния из-под контроля. Когда это происходит, температура элемента быстро приближается к точке плавления лития – и начинается бурная реакция с воспламенением выделяющихся газов. Так, например, большое количество литиевых аккумуляторов для мобильных телефонов, поставленных в Японию в 1991 году, было отозвано после нескольких случаев их воспламенения.
   Из-за свойственной литию неустойчивости исследователи обратили свой взор в сторону неметаллических литиевых аккумуляторов на основе ионов лития. Немного проиграв при этом с плотностью энергии и приняв некоторые меры предосторожности при заряде и разряде, они получили более безопасные так называемые литий-ионные (Li-ion) аккумуляторы.
   Плотность энергии Li-ion аккумуляторов обычно в несколько раз превышает плотность стандартных NiCd и NiMH аккумуляторов. Благодаря применению новых активных материалов это превосходство ежегодно увеличивается. В дополнение к большой емкости Li-ion аккумулятор при разряде ведет себя аналогично никелевым аккумуляторам (форма их разрядных характеристик похожа и отличается лишь напряжением).
   На сегодня существует множество разновидностей Li-ion аккумуляторов, причем можно долго говорить о преимуществах и недостатках того или иного типа, но отличить их по внешнему виду невозможно. Поэтому отметим только те достоинства и недостатки, которые свойственны всем типам этих устройств, и рассмотрим причины, вызвавшие появление на свет литий-полимерных (Li-Po) аккумуляторов.
   Li-ionаккумулятор всем был хорош, но проблемы с обеспечением безопасности его эксплуатации и высокая стоимость привели учёных к созданию литий-полимерного аккумулятора (Li-pol или Li-po).
   Основное их отличие от Li-ion отражено в названии и заключается в типе используемого электролита. Первоначально, в 70-х годах, применялся сухой твердый полимерный электролит, похожий на пластиковую пленку и не проводящий электрический ток, но допускающий обмен ионами (электрически заряженными атомами или группами атомов). Полимерный электролит фактически заменяет традиционный пористый сепаратор, пропитанный электролитом, благодаря чему они имеют гибкую пластиковую оболочку, имеют меньший вес, большую токоотдачу и могут быть использованы в качестве силовых аккумуляторов для устройств с мощными электродвигателями.
   Такая конструкция упрощает процесс производства, характеризуется более высокой безопасностью и позволяет выпускать тонкие аккумуляторы произвольной формы. Минимальная толщина элемента составляет около одного миллиметра, так что разработчики оборудования свободны в выборе формы, очертаний и размеров, вплоть до внедренияего во фрагменты одежды.

   Основные преимущества
   Литий-ионные и литий-полимерные аккумуляторы при одинаковом весе превосходят по энергоемкости никелевые (NiCd и Ni-MH) аккумуляторы
   Низкий саморазряд
   Высокое напряжение единичного элемента (3.6-3.7V против 1.2V-1.4 у NiCd и NiMH), что упрощает конструкцию – зачастую аккумулятор состоит только из одного элемента. Многие производители применяют в различных компактных электронных устройствах (сотовые телефоны, коммуникаторы, навигаторы и пр.) именно такой одноэлементный аккумулятор
   Толщина элементов от 1 мм
   Возможность получать очень гибкие формы

   Недостатки
   Аккумулятор подвержен старению, даже если он не используется и просто лежит на полке. По вполне очевидным причинам производители об этой проблеме умалчивают. Часыначинают тикать с того момента, как аккумуляторы произвели на заводе, и снижение емкости является результатом повышения внутреннего сопротивления, которое в своюочередь порождается окислением электролита. В итоге внутреннее сопротивление достигнет такого уровня, когда аккумулятор больше не сможет отдавать накопленную энергию, хотя ее в аккумуляторе будет достаточно.Через два или три года он часто становится непригодным к использованию.
   Более высокая стоимость по сравнению с NiCd и Ni-MH аккумуляторами
   При использовании литий-полимерных аккумуляторов, всегда есть риск их воспламенения, которое может случиться вследствие замыкания контактов, от неправильной зарядки, или механического повреждения аккумулятора. Так как температура горения лития очень высока (несколько тысяч градусов), то он может воспламенить рядом стоящиепредметы и вызвать пожар.
Основные характеристики Li-Po аккумуляторов

   Как было сказано выше, литий-полимерные аккумуляторы при одинаковом весе превосходят по энергоемкости NiCd и Ni-MH аккумуляторы в несколько раз. Срок службы современных Li-Po аккумуляторов, как правило, не превышает 400-500 циклов заряд-разряд. Для сравнения, срок службы современных Ni-MH аккумуляторов с низким саморазрядом составляет 1000-1500 циклов.
   Технологии производства литиевых аккумуляторов не стоят на месте и названные выше цифры в любой момент могут потерять актуальность, т.к. производители аккумуляторов с каждым месяцем наращивают их характеристики за счёт внедрения новых технологических процессов их производства.
   Из всего многообразия литий-полимерных аккумуляторов, имеющихся в продаже, можно выделить две основные группы – быстро-разрядные (Hi Discharge) и обычные. Отличаются они между собой максимальным разрядным током – его указывают или в амперах, или в единицах емкости аккумулятора, обозначаемой буквой «С».
Области применения Li-Po аккумуляторов

   Применение Li-Po аккумуляторов позволяет решить две важные задачи – увеличить время работы устройств и снизить вес батареи
   Обычные Li-Po аккумуляторы применяются в качестве источников питания в электронных устройствах с относительно небольшим токопотреблением (мобильные телефоны, коммуникаторы, ноутбуки и т.д.).
   Быстро-разрядные литий-полимерные аккумуляторы часто называют «силовыми» – такие аккумуляторы применяются для питания устройств с высоким токопотреблением. Ярким примером применения «силовых» Li-Po аккумуляторов являются радиоуправляемые модели с электродвигателями и современные гибридные автомобили. Именно в этом сегменте рынка происходит основная конкурентная борьба различных производителей Li-Po аккумуляторов.
   Единственная область, где пока литий-полимерные аккумуляторы уступают никелевым – это область супервысоких (40-50С) разрядных токов. По цене, в пересчете на емкость,литий-полимерные аккумуляторы стоят примерно столько же, сколько NiMH. Но в этом сегменте рынка уже появились конкуренты – литий-фосфатные аккумуляторы (Li-Fe), технология производства которых развивается с каждым днём.
Зарядка Li-Po аккумуляторов

   Заряд большинства Li-Po аккумуляторов осуществляется по достаточно простому алгоритму – от источника постоянного напряжения 4.20V/элемент с ограничением тока в 1С (некоторые модели современных силовых Li-Po аккумуляторов позволяют заряжать их током в 5С). Заряд считается завершенным, когда ток упадет до 0.1-0.2С. До перехода в режим стабилизации напряжения при токе в 1C аккумулятор набирает примерно 70-80% емкости. Для полной зарядки необходимо время около 1-2 часов. К зарядному устройству предъявляются достаточно жесткие требования по точности поддержания напряжения в конце заряда – не хужу 0,01 V/банку.
   Из представленных на рынке зарядных устройств можно выделить два основных типа – простые, не «компьютерные» зарядники в ценовой категории 10-40$, предназначенные только для литиевых аккумуляторов, и универсальные зарядные устройства в ценовой категории 80-400$, предназначенные для обслуживания различных типов аккумуляторов.
   Первые, как правило, имеют только светодиодную индикацию заряда, количество банок и ток в них выставляются перемычками или путём подключения аккумулятора к различным разъемам на зарядном устройстве. Достоинство таких зарядных устройств – низкая цена. Главный недостаток – некоторые из таких устройств не умеет правильно определять окончание заряда. Они определяют лишь момент перехода от режима стабилизации тока к режиму стабилизации напряжения, что составляет примерно 70-80% емкости.
 [Картинка: pic_42.jpg] 
   Простое зарядное устройство для заряда Li-Po аккумуляторов

   У второй группы зарядников возможности намного шире, как правило, они все показывают напряжение, ток, и емкость в мАч, которую аккумулятор «принял» в процессе заряда, что позволяет более точно определять, насколько заряжен аккумулятор. При использовании зарядного устройства самое главное – правильно выставить на заряднике нужное количество банок в батарее и ток заряда, который, как правило, равен 1C. [Картинка: pic_43.jpg] 
   Универсальное зарядное устройство для зарядки аккумуляторов
Эксплуатация Li-Po аккумуляторов и меры предосторожности

   Можно с уверенностью сказать, что литий-полимерные аккумуляторы самые «нежные» из существующих, т.е. требуют обязательного соблюдения нескольких несложных правил. Перечислим их в порядке убывания опасности:
   – Перезаряд аккумулятора – заряд до напряжения, превышающего 4.20V на банку
   – Короткое замыкание аккумулятора
   – Разряд токами, превышающими нагрузочную способность или приводящим к нагреву Li-Po аккумулятора cвыше 60°С
   – Разряд ниже напряжения 3V на банку
   – Нагрев аккумулятора выше 60ºС
   – Разгерметизация аккумулятора
   – Хранение в разряженном состоянии
   Невыполнение первых трех пунктов приводит к пожару, всех остальных – к полной или частичной потере емкости

   Из всего сказанного можно сделать следующие выводы:
   Чтобы не было пожара, надо иметь нормальный зарядник и правильно выставлять на нем число заряжаемых банок
   Необходимо также использовать разъемы, исключающие возможность короткого замыкания батареи и контролировать ток, потребляемый устройством, в котором установленLi-Po аккумулятор
   Необходимо быть уверенным, что ваше электронное устройство,в котором установлен аккумулятор не перегревается. При +70ºС в аккумуляторе начинает идти «цепная реакция», превращающая запасенную им энергию в тепло, аккумулятор буквально растекается, поджигая все, что может гореть
   Если замкнуть почти разряженный аккумулятор, то пожара не будет, он тихо и мирно «умрет» из-за переразряда
   Следите за напряжением в конце разряда аккумулятора и обязательно отключайте его после работы
   Разгерметизация – так же причина выхода литиевых аккумуляторов из строя. Внутрь элемента не должен попадать воздух. Это может произойти при повреждении внешнего защитного пакета (аккумулятор запаян в пакет наподобие термоусадочной трубки) в результате удара, или повреждения острым предметом, или при сильном перегреве вывода аккумулятора при пайке. Вывод – не ронять с большой высоты и паять аккуратно
   Хранить аккумуляторы, судя по рекомендациям производителей, следует в заряженном на 50-70% состоянии, лучше в прохладном месте, при температуре не выше 30°С. Хранение в разряженном состоянии отрицательно сказывается на сроке службы. Как и у всех аккумуляторов, у литий-полимерных есть небольшой саморазряд.
Сборка Li-Po батарей

   Для получения батарей с высокой токоотдачей или большой емкости используют параллельное соединение аккумуляторов. Если вы покупаете готовую батарею, то по маркировке можно узнать, сколько в ней банок и как они соединены. Буква Р (parallel) после числа обозначает количество соединенных параллельно банок, a S (serial) – последовательно. Например, «Kokam 1500 3S2P» обозначает батарею, соединенную последовательно из трех пар аккумуляторов, и каждая пара образована двумя параллельно соединенными аккумуляторами емкостью по 1500 мАч, т.е. емкость батареи будет 3000 мАч (при соединении параллельно емкость возрастает), а напряжение – 3,7V х 3=11,1V.
   Если вы покупаете аккумуляторы отдельно, то перед соединением их в батарею нужно уравнять их потенциалы, особенно это касается варианта параллельного включения, так как при этом одна банка начнет заряжать другую и зарядный ток может превысить значение 1C. Желательно, все купленные банки перед соединением разрядить до 3V токомоколо 0.1- 0.2С. Напряжение надо контролировать цифровым вольтметром с точностью не ниже 0.5%. Это обеспечит надежное функционирование батареи в будущем.
   Выравнивание потенциалов (балансировку) также желательно проводить даже уже на собранных фирменных батареях перед их первым зарядом, так как многие фирмы, собирающие элементы в батарею, не балансируют их перед сборкой.
   Из-за падения емкости в результате эксплуатации ни в коем случае нельзя добавлять новые банки последовательно старым – батарея будет при этом разбалансирована.
   Конечно, также нельзя соединять в батарею аккумуляторы разных, даже близких емкостей – например 1800 и 2000 мАч, а также использовать в одной батарее аккумуляторы разных производителей, поскольку различное внутренне сопротивление приведет к разбалансировке батареи.
   При пайке следует соблюдать аккуратность, нельзя допускать перегрева выводов – это может нарушить герметизацию и навсегда «убить» еще не поработать аккумулятор.Некоторые Li-Po аккумуляторы поставляются с уже припаянными кусочками текстолитовой печатной платы к выводам для удобства распайки проводов. При этом добавляется лишний вес – около 1 г на элемент, зато греть места для припайки проводов можно гораздо дольше – стеклотекстолит плохо проводит тепло. Провода с разъемами следует закрепить на корпусе батареи, хотя бы скотчем, чтобы случайно не оторвать их при многократном подключении к зарядному устройству
Нюансы применения Li-Po аккумуляторов

   Приведу еще несколько полезных примеров, вытекающих из ранее сказанного, но неочевидных на первый взгляд …
   При больших зарядных токах (2 А и более) использование тонких проводов от зарядного устройства до батареи, а также подключение «крокодилами», а не штатными разъемами батареи к заряднику приводит к паразитному падению напряжения в контактах и проводах, зарядник раньше переходит в режим стабилизации напряжения, что увеличивает время заряда. Например, на заряднике «Triton» при использовании штатных проводов с «крокодилами» время заряда на токе 1,5 А увеличивается на 20 мин по сравнению с толстыми (1 мм2) проводами без «крокодилов».
   В течение долгой эксплуатации батареи ее элементы из-за изначального небольшого разброса емкостей становятся несбалансированными – какие-то банки «стареют» раньше других и теряют свою емкость быстрее. При большем числе банок в батарее процесс идет быстрее. Отсюда вытекает следующее правило – необходимо контролировать емкость каждого элемента батареи.
   В случае обнаружения в сборке аккумулятора, ёмкость которого отличается от других элементов более, чем на 15-20%, рекомендуется отказаться от использования всей сборки, или из оставшихся аккумуляторов спаять батарею с меньшим количеством элементов.
   Не рекомендуется «высаживать в ноль» батарею – это лишний риск разрядить самую «плохую банку» в сборке ниже 3V, из-за чего она еще больше потеряет емкость
   Современные зарядные устройства имеют встроенные балансиры (balancer), которые позволяют заряжать все элементы в батареи отдельно под чётким контролем. Если зарядноеустройство не оборудовано балансиром, то его необходимо приобрести отдельно и заряд аккумуляторов желательно производить с его использованием.
   Внешний балансир – это небольшая плата, подключаемая к каждой банке, содержащая нагрузочные резисторы, схему управления и светодиод, показывающий, что напряжениена данной банке достигло уровня 4.17-4.19V. При превышении напряжения на отдельном элементе порога в 4.17V балансир замыкает часть тока «на себя», не позволяя напряжению превысить критический порог.
   Следует добавить, что от переразряда некоторых банок в разбалансированной батарее балансер не спасает, он служит только для защиты от повреждения элементов при заряде и средством определения «плохих» элементов в батарее.
   Вышесказанное относится к батареям, составленных из трех элементов и более, для двух-баночных батарей балансиры, как правило, не применяют
   По многочисленным отзывам, разряд литиевых аккумуляторов до напрряжения 2.7- 2.8V более губительно сказывается на емкости, чем, например перезаряд до напряжения 4.4V. Особенно вредно хранить батарею в переразряженном состоянии.
   Существует мнение, что литий-полимерные аккумуляторы нельзя эксплуатировать при отрицательных температурах. Действительно, в технических характеристиках на батареи указан рабочий диапазон 0-50°С (при 0°С сохраненяется 80% емкости аккумулятора). Но тем не менее, использовать Li-Po аккумуляторы при отрицательных температурах, около-10…-15°С, можно. Дело в том, что не нужно перед использованием морозить батарею – положите ее в карман, где тепло. А в процессе использования внутреннее выделение тепла в аккумуляторе оказывается в данный момент полезным свойством, не позволяя батарее замерзнуть. Конечно, отдача аккумулятора будет несколько ниже, чем при нормальной температуре.
Заключение

   Учитывая, какими темпами двигается технический прогресс в области электрохимии, можно предположить, что будущее за литиевыми технологиями накопления энергии, если их не догонят топливные элементы. Поживем – увидим…

   Сакральная цифра 4,20. Мифы и реальность
Миф №1. "Правильный зарядник переключается на режим фиксированного напряжения строго при 4,2 В."

   Вариант первый, самый ходовой. Какая-нибудь "народная" зарядка, только не подделка, а нормальный, добротный китай. А хоть бы и не китай, в брендовых автоматических зарядниках стоят те же самые серийные контроллеры, что и в китайских. Возьмем типичную такую микросхемку, ну, например, TP4054, и посмотрим в ее даташит.
   Заявленная точность нашей сакральной цифры составляет 1%. То есть, допустимое отклонение, зависящее от экземпляра чипа, температуры и заданного рабочего тока будет гулять от 4,158 до 4,242 вольта. Что и подтверждается строчкой из таблицы:
   Цитата: Regulated Output (Float) Voltage T=0…85 I =40mA 4.158(min) 4.2(typ) 4.242(max) V
   Вариант второй, продвинутый. Моделистский зарядник с настройкой порогового напряжения. Например, один из обсуждаемых в теме про умную зарядку. Что там про него пишут?
   Цитата: Range: 3.90V – 4.20V, Step: 0.01V
   На первый взгляд, круто. Ажнак 0,01 вольта! Вот только одно "но" – это ни разу не точность уставки* напряжения, а всего лишь ее шаг. Эта штука иначе называется "разрешающая способность". А какова точность уставки? Цена этого сложного прибора 30-50 баксов, и ждать от него чудес не приходится. В лучшем случае там 0,5-1%, типичные для недорогих серийных источников образцового напряжения. И так же точно, выставленное напряжение будет немного "гулять" в зависимости от экземпляра, температуры и рабочего тока.
Миф №2. "Я измеряю мультиметром, а он показыает 4,15. Зарядник недозаряжает!!!" "Я измеряю мультиметром, а он показыает 4,25. Зарядник перезаряжает!!!"

   Небольшой экскурс в метрологию.
   Проделаем мысленный эксперимент. Возьмем "идеально" заряженный литиевый аккумулятор с фактическим напряжением холостого хода строго 4,200 вольта и попробуем энто самое напряжение чем-нить померить.
   Вариант первый, опять-таки самый ходовой. Имеется что-то типа "народного" мультиметра Mastech M-832.
   Погрешность измерения постоянного напряжения 0,25% и 2 цифры младшего разряда. Измерение проводится на пределе 20 В. Абсолютная погрешность при этом составляет:
   – базовая абсолютная погрешность: 20 В х 0,25% = 0,05 В
   – диапазон показаний (при истинном значении 4,2 В): 4,15…4,25 В
   – с учетом законного возможного отклонения еще на 2 цифры: 4,13…4,27 В.
   Это значит, что абсолютно исправный народный мультиметр, соответствующий заявленным характеристикам, имеет полное право показать вам от 4,13 до 4,27 вольта! Напомню, что мы замеряем гипотетическую банку, на которой сейчас точнехонько 4,200 вольта.
   Вариант второй, почти не встречается: точный буржуинский мультиметр, навроде Fluke 179, купленный за антигуманную цену 400 баксов.
   Тут, конечно, покруче будет. Дисплей полноценный четрехразрядный, стало быть прибор переключится на предел 10 В. Заявленная погрешность +-0,09% и те же 2 цифры. Посчитаем максимальные отклонения:
   – базовая абсолютная погрешность: 10 В х 0,09% = 0,009 В
   – диапазон показаний (при истинном значении 4,2 В): 4,191…4,209 В
   – с учетом законного возможного отклонения на 2 цифры: 4,189…4,211 В.
   Но на самом деле сплошь и рядом меряют чем попало, в основном дешевенькими "китаеметрами", которые настроены неизвестно как, и ни разу в жизни не поверялись. Достоверность этих измерений весьма сомнительна, и пытаться ловить таким тестером плюс-минус 10 милливольт на фоне 4200 – занятие безнадежное.
   Только имея весьма точный прибор, такой, как Fluke 179, можно пытаться рассуждать с умным видом об этих ваших недозарядах/перезарядах. Но этого делать все равно не стоит, ибо…
Миф №3. "Напряжение 4,15 В это жуткий недозаряд, а 4,25 В – это страшный перезаряд."

   Ну-с, давайте еще немного посчитаем. Отклонение 0,05 вольта, это много или мало?
   Остаток заряда в литиевом аккумуляторе приблизительно описывается соотношением 10% =› 0,12 В. Таким образом, отклонение от идеала на 0,05 В означает плюс-минус 4% емкости. Или, в любимых наших миллиампер-часах, для типичной банки литий-ионного аккумулятора типа 18650 – разброс от 2400 до 2600. А теперь посмотрим, что сообщают нам люди, тестирующие аккумуляторы сотнями. Разброс реальной емкости у однотипных аккумуляторов при соблюдении одинаковых условий заряда не меньше, а то и заметно больше – в зависимости от экземпляра, температуры, режима заряда, предшествующего состояния и возраста аккумулятора. Даже у банок из одной партии.
   А в реальной практике эксплуатации сотни миллионов людей заряжают литий автоматическими зарядками и не парятся. Если не миллиарды – про мобильники не забываем. И в подавляющем большинстве, один хрен – типичный литий помрет через 2-3 года, просто от старости. Как ни старайся выставить пресловутые 4,2 вольта с астрономической точностью.
Об опасности перезаряда на пару десятых вольта.

   Потрогайте аккумулятор пальцем по окончанию заряда. Не горячий? Всего лишь теплый? Вот и забейте на то, что ваш любимый маненький приборчик показывает 4,5 китайских вольта. Ничего с этой банкой не сделается. Если она не бракованная и не изношенная, спокойно отработает положенный срок и много-много радости детишкам принесет.
   Что касается повышенного износа от небольшого регулярного перезаряда. Если говорить о действительном перезаряде, а не фиктивном.
   Поверхностный гуглеж среди лавины ссылок на торговцев выдал несколько официальных документов, из которых удалось извлечь только одно: порог перехода на фиксированное напряжение должен быть 4,2 +-0,05 В. Так, в частности, пишет Varta в даташите на 18650. Что с успехом и обеспечивает типичный дешевый контроллер (см. Миф №1).
   Нашлись также популярные статьи, в которых написано о снижении ресурса из-за перезаряда. Объясняется химия процессов для различнейших систем литий-ионных аккумуляторов. Но ни один популяризатор не сказал мне главного: сколько, блин?!
   Зато англоязычная педивикия угостила ссылкой на любопытную статью. И в этой статье нашлось таки искомое! Уж не знаю, насколько достоверны эти графики, но других у меня нету.
 [Картинка: pic_44.jpg] 

   Итак, внимание. Едва заметный вред от регулярного заряда до 4,25 В наступает примерно через 350 циклов. Именно едва, потому что 70% от 80% на глаз не отличишь, только приборами. К тому же это различие сопоставимо с разбросом характеристик конкретных экземпляров, а ведь еще и температура на емкость сильно влияет, и возраст.
   В каких случаях есть смысл опасаться регулярного перезаряда на 0,05 В? В смартфонах, особенно на андроиде, планшетах всяких. В мобилках, по которым болтают часами. Впрочем, вопрос этот сугубо академический, ибо вмешаться в зарядный процесс мы не можем.
   Еще для подземных рабочих, где фонари заряжаются каждый день, а то и каждую смену. Для кого еще? Для профессиональных фотографов, наверное. Там вполне реально выйти на 200-400 циклов в год. А в обычном, бытовом применении аккумуляторов? Для туристов, спортсменов, охотников и просто любителей пожить на природе – фонари, фотоаппараты, навигаторы, радиостанции, то, что заряжается от внешних зарядных устройств.
   Полагаю, среднепотолочный фонаревщик вряд ли превысит 10-15 циклов в год на каждую банку. Если он светит только по необходимости, даже единственной батарейки хватит не на одну неделю. А если он любит светить сильно и много, у него этих батареек два ведра и еще три стаканчика. Чтобы заряжать все это богатство триста раз в году… таки видится флешоголик, увешанный фонарями, как новогодняя елка, и все они светят, светят, светят! А в красном углу свисает гроздь из полусотни зарядников, и все они заряжают, заряжают, заряжают! К ним то и дело подбегает очумелый фонаревщик и переставляет аккумуляторы пачками. Феерическая картина.
   И пусть даже по 30 циклов достанется каждой батарейке за год. Чтобы добраться до цифры 300, рекомому флешоголику понадобится 10 лет упорного труда. Вот только фиг он доберется, литий протухнет гораздо раньше.
   Отсюда следует вывод, огорчительный для экономных товарищей, жалеющих свои ненаглядные аккумуляторы. Которые, по сути, есть не более, чем расходный материал. Все, чего вы добьетесь ограничением заряда до 4,1 вольта, это снижения реальной отдачи по емкости на 5-10%, и настолько же более частого переставления из зарядника в дивайс и обратно.
   "Перестаньте беспокоиться и начните жить" – как завещал нам товарищ Карнеги. Чего вам всем и желаю.
   _________________________________
   *Примечание: слово "уставка" – это не опечатка, а точный технический термин. Никакая это вам не "установка"! ;)
This file was createdwith BookDesigner programbookdesigner@the-ebook.org09.02.2012

Взято из Флибусты, http://flibusta.net/b/331460
